---
title: M1 맥북 Intellij project 만들기 
tags: [Intellij,Tomcat]
categories: IT
---

안녕하세요. 
어제부터 Java Spring에 대해 배우기 시작하면서 Web을 위한 Java project를 intellij에서 만들게 되었습니다. 

이클립스에서는 Dynamic project라고 해서 생성되는 것 같은데, IntelliJ에는 해당 항목이 없어서 혼돈의 도가니 였어요. 그래서 구글링 하면서 세팅하는 법을 따로 배웠어요. 

혹시라도 나중에 까먹을 수 도 있고, 저처럼 처음이라 헤매는 분들이 계실수도 있으니까 포스팅을 한번 해보도록 하겠습니다.

하나 하나 새로운 걸 할 때마다 도전과 좌절의 연속이네요..ㅋㅋㅋ 
그치만 이게 뭐라고 성공할 때마다 느껴지는 희열과 감동이 느껴집니다. 물론 맥북을 던져버리고 싶은 분노발작이 일어나긴 하지만여 ...

## M1 맥북 Spring project 만들기 장벽 모음 
- 다이나믹 web Project 만들기 (스프링 아님)
    - 일단, 선생님은 이클립스를 쓰시는데, 저는 인텔리제이를 사용하니, 구조와 파일 이름부터 다릅니다. 아무것도 모르는데 다르니까 무서웠습니다.. 덜덜 
         - 일반 자바 프로젝트를 만들고, 
         - 왼쪽 상단 프로젝트 폴더를 오른쪽 클릭 -> 프레임 지원 추가에서 웹 어플리케이션 추가 하기, 이렇게 하면 웹 폴더(=webContent) 와 소스 폴더가 나눠져요.  
         - 톰캣 서버 설정은 화면 상단 망치 옆에 구성 편집 클릭 하고 뜨는 창의 왼쪽 상단에 + 에서 tomcat Server중 local 선택 하면 됩니다. 
            - 여기서 톰캣 서버 폴더 입력하고, 포트 정하고, 아티펙트를 정합니다. 
            - 나중에 소스 폴더에서 서블릿 생성이 바로 안될 수 도 있는데 톰캣 폴더 안에 있는 모든 라이브러리를 추가해서 넣거나, tomcat servlet을 모듈에 추가해야합니다. 
        - 관련 링크 
            - 프로젝트 만들기 : https://suyeonchoi.tistory.com/m/33
            - 서블릿 도구 나오게 하기 : https://zer0lab.tistory.com/13
- Spring project 만들기 
    - STS 3.XX대는 legacy project 생성하기가 있지만, 인텔리제이는 없어요.   
    - mac 으로 sts 도전 해보았지만, 일단 이미 실패 했고, 인텔리제이에서 제공하는 메이븐  기본 프로젝트를 만들고 강의 따라가면서 수정하고 추가 하면서 하기로 결심했어요. 우리에겐 구글과 인내심이 있으니까요. 
    - 프로젝트 생성에서 메이븐 선택 하고 일단 프로젝트를 생성한다음, ~~깡통을 만들어요~~
    - 왼쪽 상단 프로젝트 폴더를 오른쪽 클릭 -> 프레임 지원 추가에서 Spring mvc 선택합니다. 이때 spring mvc 버전을 고를 수 있어요(나중에 수정해도 되요.)
    - 그리고 먼저 프로젝트의 pom.xml을 건들여봅시다. pom.xml은 프로젝트에서 사용할 자바버전, 스프링버전 등등의 버전과 사용할 라이브러리를 등록하고 버전을 수정하거나 삭제 하는등 프로젝트를 관리할 수있게 합니다. 
        - 여기서 기본적으로 필요한건 spring mvc 입니다. 
    - web.xml 설정 
        - web.xml은 웹 프로젝트에 필요한 대장들을 전체적으로 관리해주는 역할을 합니다. 대장들이 어디에있는지, 처음에 보여줄 애는 어딨는지 등등을 정해주고 알려줍니다. 
        - 일단 대장님들이 뭔역할을 하는지 잘은 모르지만 프로젝트 생성한 다음에는 꼭 확인해보라 하니 그런 갑다 하고 역할만 눈에 익히기로 했어요. 
        - 그리고 중요한 것은 내 톰캣 버전과 web.xml의 버전을 맞춰줘야 한다고 합니다. 
    - dispatcher-servlet.xml 
        - dispatcher는 유저한테서 온 요청을 보고 중심에 서서 다른애들을 부려먹는 애입니다. 
            - 먼저 요청에 맞는 컨트롤러를 찾기 위해 핸들러맵퍼 한테 물어보고 컨트롤러들이 있는 곳에서 컨트롤러한테 일을 시키면 
            - 컨트롤러는 database에 접근하기 위한 애들한테 요청을 하고 jdbc - database에서 돌아온 데이터와 그 데이터를 처리할 수 있는 view 정보를 함께 돌려줍니다. 
            - 그러면 인제 dispatcher가 view를 찾기위해 resolver에게 일을 시키고, 
            - view가 처리 해서 dispatcher에 돌려주면, dispatcher가 유저에게 결과를 돌려줍니다. 
            - 아무튼 중요해요. 어떻게 쓰는지는 아직 모르지만 중요해요. 

        - web.xml에 등록 
    - tomcat 서버 설정 
- Spring project에 Oracle cloud database 연결하기 
    - 새로운 것을 할 때 마다 산넘어 산 입니다. 
    - oracle tns를 사용해서 접속 하는 방법은 어렵지 않은데 인텔리제이 웹 프로젝트에서 하려고 하면 오류가 계속 나오더라고요. 
        - 가장 처음 오류 : Wallet을 읽지 못해서 생기는 오류가 있었습니다. 
            -  프로젝트 외부 경로에 wallet을 두고 불러들이게 하고 있었는데 못찾았어요.
            -  그래서 resources 폴더에 올려놓았어요. 그래도 wallet을 인식하지 못해서 오류가 나왔어요. 
            -  진짜 해결해보겠다고 수십가지의 방법을 다써봐서 뭘했었는지도 기억이 나지 않아요. ㅋㅋ 정신줄을 붙잡고 어떻게 해결 했는지 기록 해볼게요. 
                - 처음에는 혹시 데이터베이스의 접근 권한 문젠지 해서 확인 해봄-> 아님
                - wallet을 다시 다운 받아서 해봄 --> 아님 
                - 다른 프로젝트를 만들어서 접근 해봄 -> 됨 
                - web project에서 database 접속을 해보는데 다른 경로에 있는 wallet 으로 접속 해봄 -> 됨 
                - web project에서 database 접속을 해보는데 resources 에 있는 wallet 으로 접속 해봄 -> 안됨 
                - 다른 방법으로 접속해볼까? --> 되긴 함(완전 느린 문제는 다른 문제 )
                    - tns 파일에 있는 value로 접속하기는 됨 
                    - 다른 외부 폴더에서 접근하는 것도 되긴 됨 
                - ** 따라서 프로젝트의 resource에서 권한 문제가 있는 것이 근본적인 문제가 아닐까 ? ** --> maven 프로젝트의 권한 설정하는 법을 찾음 

                - 권한 설정 문제로 검색 
                    - 환경설정에서 권한 또는 신뢰 관련된 것들은 모두 찾아서 읽어보고 체크 함 - > 아님
                    - maven 관련 resources 접근 이슈를 찾아봄 
                        - maven-antrun-plugin 로 해결 했다는 글을 보고 해결 
                - 참고로 resources 에 있는 파일에 접근하려면 콘텐츠루트로부터의 경로를 사용하면 됩니다. 혹시 이게 문젠가 하고 이걸로도 엄청 구글링 했어요. 
            - 결론 : maven-antrun-plugin 설치 
        - 처음 오류를 해결 하고 나니, 접속은 되긴 하는데 문제는 엄청 느려요. 그리고 마지막에 오류가 뜹니다. 
            - 오류 내용: 
                - SEVERE: attempt to configure ONS in FanManager failed with oracle.ons.NoServersAvailable: Subscription time out
            - 해결 방법 : 
                - 오라클 서포트 : 제일 먼저 support.oracle.com 을 봤더니 원인이  The JDBC driver is trying to connect by default to the ONS service on the database(jdbc driver가 데이터베이스에 연결하려고 할 때 ons service로 접속 시도를 default로 하기 때문이래요..). 라고 하면서 FAN을 비활성화하라고 합니다. 그래서 어디다 써야하는지는 모르겠는데 일단 vm 설정에 -Doracle.jdbc.fanEnabled=false를 붙여주고 프로젝트를 재실행 했어요. 
                 --> 오류 해결 안됨 
                - [stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/58873384/spring-boot-app-error-log-says-attempt-to-configure-ons-in-fanmanager-failed-wit) 에서 유사한 글과 답변을 봄 
                    - ojdbc에 있는 simplefan과 ons을 제외 시키래요. 
                    - 저는 ojdbc를 외부에서 가져와서 올리고 있기 떄문에 프로젝트 구조 설정하는 곳에서 모든놈들을 제외 했습니다. 
                    - 문제 해결 완료 ! 






            

# 참고 링크 

- servlet 생성 옵션
    - https://zer0lab.tistory.com/13
    - tomcat library 추가 하기 

- 스프링 프로젝트 
    - https://jeeneee.dev/spring/spring-project-intellij/
    - oracle tns 
        - wallet folder: https://creampuffy.tistory.com/105
        - 권한 문제 https://cliff3.tistory.com/466