---
title: 2021-10-18 운동 프로젝트, 로드자전거 정복하기 2
tags: [자기계발]
categories: 개발아니고계발
---
어제 포스팅 했던 것 처럼 로드자전거로 국토종주하기를 계획했습니다. 
일단 자전거도 없고, 자전거 타본지 10년은 된거 같은데 야무진 꿈이에요. 
일단 1단계 실천을 해봅시다. 

# 자전거 구입 (완료)

로드 자전거를 구입 하려고 시장을 살펴보니, 브랜드/프레임 종류/구동계 등급에 따라 가격도 품질도 천차만별 이더라고요. 저는 키가 작아서(155,인심 70 언저리? ) 제몸에 맞는 자전거를 구하는 것도 쉽지 않았지만 그것보다 중요한건 코로나 때문에 사람들이 개인적으로 할 수 있는 취미를 찾게 되는 현상과 자전거 업계의 물량 공급 조절 때문에 자전거 품귀 현상이 빚어졌어요. 

3달 정도 신품 자전거를 사지 못하니 겨울까지 존버해야하나 아니면 아예 아주아주 비싼 자전거를 사야하는지 고민 면서 중고 자전거도 함께 알아보았어요. 

그리고 드디어 어제 당근마켓에서 찾아낸 제 첫차를 만나게 되었습니다 😍.

제 자전거는 20년도 비앙키 니로네 7 105 급 입니다. 1년 정도 판매자님이 타셨지만 관리도 잘하시고 팔기 전에 소모용품은 다 갈아두셔서 정말 깨끗하고 좋은 제품을 얻을 수 있었어요. 

# 자전거 정비 (완료)

로드자전거를 처음 타보니 안장도 엄청 높고 기어 변속을 어떻게 해야하는지도 몰라서 엄청 당황 했어요. 유튜브에서 타는 법을 배우고 안장에 올라타고 내리는건 성공했어요. 물론 많이 아프지만요(?). 

그런데 자전거 핸들이 너무 기울어져있어서 그랬던건지 안장이 낮아서 그런건지, 코어에 힘이 없어서 그런건지 자전거 중심 잡기가 너무 힘들더라고요. 

그리고 앞 기어를 변속할 때 힘을 아주 세게 줘야 변속이 됬었어요.  변속기 부분을 살펴보다 보니 앞기어와 변속기 사이의 간격이 너무 벌어져 있기도 했었구요. 

그래서 집 앞 3km 정도 거리의 자전거 정비샵에 가서 전체적인 정비와 안장 높이를 맞추고 왔어요. 정비소에서 변속기 위치를 조정하고 핸들 각도를 올리고 안장 높이를 제 인심에 맞게 한참 올렸습니다. 

3주 후 쯤 브레이크 케이블 등을 점검 받고 자전거 세차를 여쭤보기위해서 또 한번 방문 해야겠어요. 

# 안장에 오르기, 내리기 연습 (진행중)

정비소에 갈 때는 어떻게 어떻게 꾸역꾸역 타고 갔는데 (무려 차도에서도 달렸어요), 안장 높이를 높이고 나니까 자전거 길에서 탈 엄두가 안나더라고요. 그래서 끌고 안양천 길을 걸어가는데 조금 좌절 했었어요. 제가 상상한 그림과 현실이 너무 달라서요..(자전거라 쓰고 고문기구라고 읽어봅니다.)

끌고 걸어가면서 지나가는 초등학생 잼민이, 할아버지, 아주머니, 젊은 분들의 안장 높이만 계속 보면서 갔어요. 아 쟤도 잘타는데..!! 안장 높게 하고 어떻게 타지, 자연스럽게 탈 수 있을까? 아니 이거 근데 너무 아픈데? 아냐 쟤도 타는데 !!! 이런 생각을 한 백번 쯤 했을 때 집 앞 길에 도착했어요. 그리고 집앞에서 안장에 앉기와 내리기만 연습했습니다. 

### 앉기,내리기 기록 
#### 2021-10-17 
정비샵에서 적응하면서 조금씩 올리기를 추천했었는데, 처음부터 연습하면서 적응하는게 낫지 않을까요? 하고 한번에 올려달라고 했던게 후회 됬다. 한 10센티 정도 높인다고 하셨던거 같은데 엉덩이를 안장에 올리는 것도 힘들었고 내릴 때 잘못해서 안장에서 바로 발을 땅에 디디면 엄청난 고통이 찾아왔다. 높은 안장에 대한 공포가 컸다. 그래도 안장을 높이고 기어를 바꿔놓으니 페달이 깊게 잘 눌러져서 좋았다. 올라타는건 5번의 시도라면 처음에 2번 실패하고 성공했고 내리는건 1번 실패 했다. 

#### 2021-10-18
점심시간에 집앞에서 안장에 오르기와 내리기 연습을 했다. 어제 탑승 후유증이 커서 그런지 엄청 아팠다. 그래도 어제는 높은 안장에 대한 압박감과 공포가 있었는데, 오늘은 안장은 두렵지 않았고, 앉으면 느껴지는 통증은 두려웠다. 페달을 밟을 때 발 위치가 잘못되서 그런지 어제와 다른 느낌이 들었다. 어제보다 다리가 더 깊게 내려가고 골반이 같이 밑으로 내려가야 겨우 페달을 다 밟을 수 있는 느낌이 들었는데 근육통 때문에 그런건지도 모르겠다. 

어제는 구입 후회와 현타가 왔었지만, 오늘은 좀 더 연습을 해서 빨리 안양천 자전거 길로 나가야겠다는 욕심이 들었다. ~~나를 죽이지 못하는 고통은 나를 더 강하게 만든다!~~ 오르는건 페달을 밟자 마자 바로 앉을 수 있게 되었는데 내리는게 힘들었다. 다른 사람들이 내리는 것을 관찰해보고 더 많이 내려봐야겠다. 

어제나 오늘이나 비슷하긴하지만 그래도 심리적으로는 어제보다 훨씬 나아졌으니 만족, 내일은 오전과 점심에 연습해봐야겠다.


#### 2021-10-19 
점심시간에 자전거 오르기 내리기 연습하러 나갔다. 이번에는 왼쪽 페달을 누르면서 올라봐야겠다 하고 도전했다가 중심을 잃고 넘어질 뻔 했다. 넘어지진 않았는데 체인이 발에 걸렸었는지 빠져버렸다. 

체인 빠진건 또 처음인데 안껴져서 당황했다.멘탈이 탈탈 털렸다. 내가 상상한 그림은 이게 아니였는데, 나는 로드 자전거랑 안맞는건가? 하는생각이 들었다. 어떻게 끼고 집에 다시 올라왔는데 손을 닦고 나서 생각해보니 오늘 연습을 하지 않으면 내일은 더 하기 싫어지고 좌절 하게 될 것이라는 생각이 들어서 다시 나왔다. 

진짜 이게 별게 아닌건데 나는 왜 이렇게 어렵지 하는 생각과 좌절감도 살짝 들었었는데, 100번만 더 해보고도 안되면 팔자! 하면서 나를 다독였다. 

풀업하려고 했을 때도, 머슬업 하려고 했을때도 성공할 때 까지 딱 100번만 시도 해보자 했었고, 100번을 채우기 한참 전에 성공했었는데 자전거 타기도 100번 안에는 성공하겠지.

누군가에게 쉬운 것이라도 나한테는 어려울 수 있고, 나에게 쉬운 것이 누군가에겐 어려울 수 도 있다. 그래도 사람이라면 할 수 있으니 언젠가는 자유롭게 할 수 있겠지 라고 믿어본다 ㅠㅠ.. 

그리고 빨리 전조등을 사야겠다. 아직 전조등 후미등이 없어서 컴컴해진다음에는 나와서 연습할 수가 없으니까. 그리고 헬멧도 내게 맞는걸로 하나 사고 싶다.

#### 2021-10-20 
점심시간에 공부하느라 못나갔다. 저녁에 바로 나가서 안장에 오르기, 내리기, 안장에 앉지 않고 페달 한쪽으로 중심 잡으면서 앞으로 나갔다가 브레이크 잡고 발 내리기 연습을했고, 양 페달을 수평에 놓고 엉덩이를 뗀 후 브레이크 잡는 연습을 했다. 

그리고 집에 와서 안장을 뒤로 살짝 밀었다. 앞으로 땡겨놓으니 안장 코가 너무 거슬려서 오히려 더 불편했기 떄문이다. 핸들 과의 거리가 더 멀어지는 것이 조금 걱정되긴 하는데 만약 불편하면 스탬, 핸들바를 교체해봐야겠다. 

#### 2021-10-21
점심에 집에서 균형 잡는 연습을 했다. 트레이너나 받침대가 없으니 매우 어렵다. 저녁에는 나갔다 와야해서 연습을 하지 못했다. 

#### 2021-10-22 
어제 저녁에 개고생하고 와서 컨디션이 안좋다. 감기에 든 것같다. 내일은 자전거를 타고 조금 멀리 가볼 생각이니 오늘 하루는 쉬도록 한다.

엉덩이를 위한 바지와 팬티를 찾아봤다. 빕도 찾아봤다. 일단 속바지를 먼저 사서 입어봐야겠다. 

#### 2021-10-23 
처음으로 라이딩에 나갔다. 11km 정도 달릴 때 까지는 엉덩이도 많이 안아프고, 재미도 있었는데 내리막 후에 작은 커브를 돌고 나서 사고가 났다. 한강까지 갈 생각이었는데ㅠㅠ..핸들이 삐뚤어지고 림 정렬이 어긋나게 되서 자전거를 끌고 다시 돌아왔다. 가는 길에 정비샵에 들러서 고쳤는데 정말 다행히 무료로 고칠 수 있었다. 자전거에 까진 부분도 조금밖에 없었고, 나도 많이 안 다쳐서 정말 천만 다행이다. 

보험을 들어놨어야 했는데 미처 생각하지 못했다. 앞으로는 라이딩 갈 때 1데이 보험을 들어놔야겠다. 그리고 커브를 돌 때나 맞은편에 사람이 오고 있을 때 정말 조심해야겠다. 정비샵 까지 끌고 가면서 많이 위축되고 mtb 살껄 괜히 로드를 샀나 후회도 됬었는데, 오기로라도 더 배워서 잘타게 되야겠다. 

그리고 주말에는 라이딩을 되도록 피하고 평일에 진짜 진짜 일찍 일어나봐야겠다. 사람 없는 곳에서 달리면서 연습하고 싶다. 진짜 자전거도 이런데 차는 도저히 못끌고 다닐 것 같다. 안전하게 잘 타고 싶다 진짜. 

#### 2021-10-28
토요일 사고 이후, 컨디션 난조 + 심리 위축 + 개발 공부 콤보로 평일 동안은 자전거 연습을 하지 못했다. 집에서 조금씩 생각 날 때 마다 플랭크를 하고, 스쿼트를 했다. 그리고 한두번 정도 실내 자전거를 탔다. 평로라를 구입하려고 했는데 설치할 공간 구조 때문에 망설여졌다. 양 쪽 벽이 모두 유리 이기 때문에 자전거에서 잘못 넘어지면 인생 하직할 것 같다. 고정로라를 찾아보기로 했다. 일단은 아직 날이 춥지 않으니 보류 하고, 가장 급한 것 부터 구매하는 걸로. 그래서 일단 속바지와 물통을 구입했다. 고글도 사야하고, 전조등과 후미등도 사야하는데 일단 실력이 나아질 때까지는 저녁에 나가지 않을거라 전조등도 좀 더 찾아보고 구매 해야겠다. 

고글과 점퍼도 사야하는데 우선 리스트에 물건들을 더 올려놓고 고민해도 될 것 같다. 어차피 지금 속도가 1도 안나서..ㅋㅋ......

우연히 우리 지역 자전거 카페를 찾아서 가입했다. 둘러보니 40~50대 회원님들이 주축 인 것 같다. 자주 모이셔서 같이 라이딩하시는 것 같은데 나도 실력이 좋아지면 꼭 참여 해봐야겠다. 

이번주 토요일에는 새벽에 아빠랑 한강 까지 가보기로 했다. 토요일 오전 10시에 2차 접종이라서 걱정은 되는데 일단 가보자고! 

#### 2021-10-30 (D+14)
오전 9시에 아빠랑 라이딩을 나갔다. 35KM 달렸는데 1시간 50분 조금 넘게 걸렸다. 평균 시속은 19KM/H, 최고 속도는 50KM/H가 나왔다. 한강 전까지 갔는데 너무 힘들어서 도림천에서 집으로 돌아왔다. 그냥 한강 까지 갈껄 그랬다. 앞에서 계속 길이 막혀서 페달링을 많이 못하고 쉬면서 갔는데도 몸이 힘들었다. 허벅지보다도 목,어깨 허리 등 상체가 계속 아팠는데 긴장 해서 그랬던 것 같다. 생각보다 복근에 힘이 많이 들어가고 허리가 계속 아팠다. 많이 타면서 근육이 좀 붙으면 통증은 좀 사라질 것 같은데 핸들이 조금만 더 가까웠으면 몸이 좀 더 편했을 것 같다(스템을 바꿔보고 싶다.)

돌아오는 길이 더 힘들 줄 알았는데 오히려 돌아오는 길은 재미있었다. 마음가짐의 차이 인 것 같은데 처음에는 또 언제 집에가지? 하는 생각이 들어서 버겁게 느껴졌는데, 돌아가야 하는 길을 내가 운동으로 얻은 성취를 느끼는 것이라고 생각하니까(???) 돌아가는 길이 숙제 처럼 느껴지지 않았었다. 그리고 처음에는 모르는 길을 가는거라 긴장을 많이 해서 바로 앞만 보고 달렸는데, 돌아오는 길에는 긴장도 풀리고 내가 앞장 서서 가니까 주변이 눈에 들어오게 되면서 아주 조금 재미를 느끼면서 탔었다. 

사실 길이 너무 힘들어서 아 하이브리드 살껄!!!하는 생각을 한 100번 정도 한 것 같다. 아주 예전에 한강까지 엄마 자전거 타고 한강 까지 3시간 걸려서 갔을 땐 이렇게까지 안힘들었는데 뭐지! 하는 생각도 들었었다. 그치만 많이 타보면서 익숙해지면 재밌어지겠지. 존버해야겠다. 사실 처음에 사왔을 때 보다는 엄청 늘었다. 거리도 탈때 마다 두 배 이상씩 늘고 있고, 안장에 오르고 내리는 것도 힘들었는데 지금은 타는 것도 익숙해졌고 내리는 것도 조금 익숙해졌다. 오늘도 처음 내릴 때는 다리에 힘이 풀리면서 핸들에 무게를 많이 주고 있어서 안장에서 엉덩이를 못떼는 바람에 넘어질뻔 했긴 했지만 ,그 다음부터는 잘 내렸다. 그리고 이번에는 언덕에서도 변속을 해서 자전거에서 안내리고 올라왔다. 오늘 타기전까지만 해도 변속을 과연 어떻게 해야하는건지 모르겠었는데 오늘 다녀와서는 조금 감을 잡은 것 같다. 그런데 아직 다운힐은 무섭다. 브레이크를 잡고 내려가는데도 ㅠㅠ 완전 무섭다. 

오늘 돌아오면서 고정로라를 사야겠다는 생각도 많이 했다. 자전거 타는 양을 많이 늘리고 싶다는 생각이 들었기 때문이다. 원래는 평로라를 사는 걸로 마음을 굳혔었는데 평로라 샀다가는 자전거를 싫어하게 될 것 같다 ㅋㅋ ..

그리고 오늘 자전거 속바지를 사서 입고 갔는데 허벅지 부분이 말려 올라가면서 피가...피가 안통했다!!!!쉴때마다 말린걸 내리면서 갔는데 정말 불편했다. 그냥 긴 타이즈를 하나 사야겠다. 

아무튼 2주만에 드디어 라이딩 같은 라이딩을 한 것 같아서 뿌듯하다. 
