---
title: 강의 2021-11-24 스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술
tags: [김영한, JAVA, SPRINGBOOT]
categories: 강의
---
가장 처음에 들었던 김영한 선생님의 강의를 정리를 안해두었었어요. 이번에 다시 들으면서 TIL 에 써두었던 것들도 모아 정리 하기로 했어요. 


# 01. 수업 목표
- 스프링을 왜 공부 해야하는가!
    - 실무에서 제대로 돌아가는 웹 어플리케이션을 만들기 위해서 배웁니다.
    - 스프링은 쉽게 개발 할 수 있도록 돕는 도구 입니다.
    - 좋은 객체 지향 프로그램을 만들 수 있도록 도와주그든여! 
      

- 강의 목표:
    - 스프링은 어떻게 사용해야하는지를 배운다!
    - 스프링의 핵심 기술들을 직접 사용해보면서 스프링에 대한 큰그림을 그리고 감을 잡자!
    - 어떤 부분을 깊이 학습 해야하는지 찾자!

- 스프링 완전 정복 하려면? 
  - 스프링을 사용하는 큰 그림을 잡고, 
  - 핵심 원리를 배우고, 
  - 그 위에 두 가지를 더 배워 봅니다. 
    - 웹 MVC
    - DB 데이터 접근 기술 

# 02. 프로젝트 만들어보기
- 세팅 : 스프링 부트로 스프링 프로젝트를 만듭니다!!
  - 인텔리제이 만세!


    1. project 선택 
        - maven, gradle
            - 필요한 라이브러리, 라이프사이클 관리해주는 툴 
            - gradle 선택 
    2. language: java (11을 권장 한다고 합니다. )
    3. Spring Boot 
        - 정식 릴리즈를 선택 합시다. 
    4. Project Metadata 
        - group : 기업 도메인명 우리는 hello
        - artifact: 결과물 
    5. Dependencies : 어떤 라이브러리를 땡겨올지 선택 
        - Spring web
        - tamplate engine Thymeleaf 

# 03. 생성한 프로젝트의 구조
- 구조
    - gradle
    - src
        - main
            - java
            - resources
                - java 를 제외한 나머지 모두
        - test
            - test code 관련 소스들
            - 나눠져 있는 이유: 테스트가 중요함
    - **build.gradle**
        - springboot 가 나오면서 제공되는 설정 파일
          (pom 이랑 비슷한가봐요 )
        - mavenCentral()은 dependencies 에서 지정한 라이브러리를 다운받아 오늘 사이트(mavenCentral)를 설정 한 것 입니다. 
    - gitignore
        - springboot 가 미리 설정해줌
    - 기타 등등
    - 실행해보기
        - java/hello/hellospring/HelloSpringApplication.java를 실행 하면 기가 막히게도 tomcat 서버가 자동으로 구동 됩니다.

# 04. 라이브러리 살펴보기
- build.gradle에서 지정한 라이브러리는 3개 (선택 2개, 자동 삽입 1개 ) 밖에 안되는데, external library에 있는 라이브러리(진짜 땡겨온 라이브러리 )는 엄청 많습니다.
    - gradle, maven 은 의존관계를 관리해줍니다. 우리가 땡겨온 라이브러리들도 의존관계를 가지고 있기 때문에 gradle이 필요한 라이브러리들을 다 땡겨 줍니다.
- 주요 라이브러리
    - spring-boot-starter
        - tomcat이 내장되있습니다.
        - webmvc도 내장되있습니다.
    - spring-starter-thymeleaf: 웹 html 관련?!
    - logging
        - slf4j (인터페이스) 
        - logback 실제 로그 구현체 : 성능, 속도 좋은 API
    - test
        - junit 5 java 진영 대세
          - 기타 
            - mockito
            - assertj
            - spring-test

# 05. view 환경 설정
- localhost:8080 페이지를 채워보자
    - welcome page를 만들어요.
        - 정적 페이지
            - src/main/resources에 index.html을 만듭니다.
            - HelloSpringApplication.java를 실행했었으니까, 재실행 하면 됩니다. 근데 우리가 이전에 톰캣을 설정해놓고 톰캣 재실행하면 페이지가 자동으로 띄워졌던것과는 달리 아무것도 뜨지 않네요.
            - [spring.io reference](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.6/reference/htmlsingle/#documentation.using) 에서 사용법을 확인해봅시다
        - 동적 페이지 : template engine을 써서 동적 페이지를 만들어봅니다. [thymeleaf](https://www.thymeleaf.org/)
        - 메커니즘 
          - 웹 브라우저에서 /요청 을 하면 스프링부트에 내장된 톰캣 서버가 해당 요청을 스프링컨테이너에 던집니다. 
          - 스프링 컨테이너의 컨트롤러가 /요청을 인식 하고 맞는 메소드를 찾아 호출 합니다. 
          - 호출된 메소드는 자신의 역할을 수행하고 문자열과 모델을 리턴합니다. 
          - 리턴된 값은 viewResolver 가 받아 옵니다. 
          - viewResolver는 컨트롤러에서 리턴 값으로 반환된 문자를 가지고 화면을 찾아서 처리하는데요. 
            - 찾는법 :  resources:templates/ + [ViewName] + ".html" 이렇게 맵핑 됩니다. 
            - 이렇게 찾은 html은 thymeleaf 템플릿 엔진이 처리?! 
        - 코드 작성 과정
            - controller package를 만들고
              - 웹 어플리케이션에서 첫번째 진입점이 controller 입니다.
            - hellocontroller class를 만듭니다.
                - @Controller 어노테이션을 붙이면, 이제 이 클래스는 Controller로 인식 됩니다.
                - 아래 public String hello(Model mode){}를 만들건데요.
                - 그 위에도 @GetMapping("hello")를 붙여 줍니다.
                    - get/post 할때 그 get 이라고 하네요.
                    - 웹 주소/hello를 여서 접근하면 이제 /hello를 인식해서 hello 클래스를 실행 해줄거에요.
                    - 클래스 안에는 model.addAttribute("data","hello!")를 입력 합니다.
                        - model이라는 객체를 이용해서 값을 넘겨 줄건데,
                        - model의 data라는 변수(key?) 안에 hello라는 값을 넣어서 view로 전달 합니다.
                - hello class는 "hello"를 리턴하도록 되어있습니다.
                - return 값이 String인데, 마우스를 올려두면 resources/templates/hello.html라고 나옵니다. 아까 위에서 보았던 spring-boot 매뉴얼 에서 7.1.10. Template Engines를 보니까
                  "When you use one of these templating engines with the default configuration, your templates are picked up automatically from src/main/resources/templates. " 라고 나오네요. 오 좋아요.
            - templates/hello.html
                - body에  < p th:text="'안녕하세요. ' + ${data}" >안녕하세요. 손님< /p> 를 삽입합니다.
                - ${data}는 아까 controller 에서 model로 전달한 data의 값 입니다.
                - 아까 model.addAttribute("data","hello!")라고 했으니까 ${data}의 값은 hello!입니다. 만약 이걸 spring으로 바꾸면 안녕하세요. spring 이 나오지요.

        - 정리 :
            - 페이지 html들은 자바 파일이 아니니까 resources에 들어간다.
            - html로 정보를 보여주기만 할 거면 static 폴더 안에 넣으면 된다.
            - 상황에 따라 내용이 변동될 수 있는 동적 페이지를 만들고 싶다면 template안에 html을 만들고,src/java에 있는 controller 로 annotation을 한다.
            - 매뉴얼을 보니까 jsp는 되도록 안쓰길 권장한다. embedded servlet container 를 사용할 떄 뭔가 제한되는 것들이 있기 때문이라고 한다.


# 06. 빌드 하고 실행하기
- 빌드 하기
    - build하기 위해선 서버를 꺼야합니다.
    - 터미널로 프로젝트 경로로 들어갑니다. gradlew 를 실행하기 위해서요.
    - .gradlew build 하면 되는데,
    - 저는 jenv에서 java 버전은 1.8로 해뒀던걸 깜박 하고 그냥 빌드해서 오류가 났었어요 ㅋㅋ..... 다시 바꿔줍니다.
    - .graldew clean 으로 lib 폴더를 다 지워주고, 다시 build 했습니다.
    - build 되면 hello-spring/build/libs 안에 아래와 같은 jar 가 생성됩니다.
        - hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT-plain.jar
        - hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT.jar
- 실행하기
    - 스프링 구동:  java -jar hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT.jar
    - 8080 포트를 사용하게 해놨으니까, 다른 곳에서 8080을 쓰고 있다면 오류가 납니다.
        - 내장 톰캣의 포트를 바꾸려면 어떻게 하지?!
            - application.properties 에서
                - server.port = 9000 이렇게 변경하면 됩니다.


# 07.스프링 웹 개발 기초

웹 개발에는 3가지 방식이 있습니다. 


- 정적 컨텐츠 : html 그대로 유저에게 전달 합니다.
    - 스프링의 static folder 에 파일을 넣으면 지원 됩니다(?)
    - 유저가 html 을 소환 하면 -> 컨트롤러에서 찾고 -> 없으면 resources/static에서 찾습니다.

    - mvc 와 템플릿 엔진
        - html 을 그대로 보여주는 것이 아니라 뭔가 동적인 작업을 해서 유저에게 전달합니다.
        - mvc 는 model/view/controller를 말합니다. 
          - 과거에는 분리되어있지 않았는데(모델1), 
          - 지금은 모두 분리 해서 개발합니다. 각각 기능과 역할에 따라 철저하게 전문화 시키는 것 이 효율적 이기 때문입니다. ~~다시 떠오르네요. 애덤스미스...~~ 개발과 유지보수를 편하게 할 수 있습니다.
        - 만들어봅시다. 처음에 만들었던 helloController에서 helloMvc class를 만들어줍니다.
            - Controller 
            ```java
                @GetMapping("hello-mvc")
                public String helloMvc(@RequestParam("name")String name, Model model){
                    model.addAttribute("name",name);
                    return "hello-template";
                }
            ```
            - html 
            ```html
                <html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
                <body>
                <p th:text="'hello ' + ${name}">hello! empty</p>
                </body>
            
                </html>
            ```
            - 코드 설명
              - Controller 
                  - GetMapping을 해줬어요. localhost:9000/hello-mvc를 치면 인제 화면이 나오겠죠.? 하고 눌렀더니 안나와요. ㅋㅋㅋㅋ 로그를 보니까 " Required request parameter 'name' for method parameter type String is not present " 라고 나오네요. 파라미터가 없대여..
                  - 주소줄로 가서 http://localhost:9000/hello-mvc?name=!!! 를 넣어서 파라미터를 넣어줍시다.
                  - 그러면 name = !!! 이고, name을 hello-template에 던지고 (view resolver가 처리)
                  - hello-template.html에 name 이 들어간 후에 브라우저에 나오는 것 입니다.
              - html 
                - hello! empty 이 부분은 사실 큰 의미는 없는데, thymeleaf 엔진은 파일을 오프라인에서 불러와도 코드 가 아닌 html 페이지를 보여주는 기능을 합니다. 
                - html 파일을 파인더에서 (또는 탐색기에서 ) 클릭 하면 웹 페이지 처럼 화면이 나오는데, 그때는 내용이 hello! empty 이렇게 보이도록 해주는 거에요. 
                - 엔진이 작동 하게 되면 p th:text="'hello ' + ${name}" 이 것이 hello! empty를 치환할거에요. 
              



- API
    - json 과 같은 데이터 포맷으로 데이터를 전달하는 것입니다. 화면은 클라이언트가 알아서 정리 합니다. 
        - 서버끼리 데이터를 전달하거나 할 때 사용합니다.
        - @ResponseBody //http 의 body 부에 데이터를 직접 넣어주겠다는 의미 -> json 으로 반환 합니다.
    - HelloController에 새로운 코드를 만들었어요.
        ```java 
        @GetMapping("hello-string")
        @ResponseBody //http 의 body 부에 데이터를 직접 넣어주겠다는 의미
        public String helloString (@RequestParam("name") String name){
            return "hello " +name;
        }
        @GetMapping("hello-api")
        @ResponseBody
        public Hello helloApi(@RequestParam("name") String name){
            Hello hello = new Hello();
            hello.setName(name);
            return hello;
            }


        static class Hello{
            private String name;

            public String getName() {
                return name;
            }

            public void setName(String name) {
                this.name = name;
            }
        }
        ```
    - 코드 설명
        - @GetMapping("hello-string") 니까 localhost:9000/hello-string을 넣으면 톰캣이 스프링에 hello-string 던지고 위에 쟤를 찾아가겠네요.
        - @ResponseBody도 위에 붙어있으니까 template이 아니고요. html에 그대로 던져야겠다고 결정합니다(httpMessageConverter)
        - 그런데 **객체(Hello)** 를 리턴 하니까 json 방식으로 데이터를 만들어서 반환하겠다고 결정 합니다(MappingJackson2httpMessageConverter).
        - (만약 객체가 아니라 String 이라면 StringConverter가 작동)
        - 그래서 결론은 {name:@RequestParam("name")값 }가 화면에 나옵니다 ㅋㅋ

#08. 회원관리 예제
## 코드 작성
- 전체
    - 비지니스 요구사항 정리
        - 데이터 : 회원 ID, 이름
        - 기능 : 회원 등록, 조회
        - 아직 데이터 저장소가 선정되지 않음

    - 회원 도메인과 리포지토리 만들기
    - 리포지토리 테스트 케이스 작성
    - 회원 서비스 개발
    - 회원 서비스 테스트
- 일반적인 웹 어플리케이션 구조
    - 컨트롤러
    - 서비스
        - 서비스 클래스의 핵심 로직
    - 리포지토리
        - 데이터베이스에 접근 해서 도메인 객체를 DB에 저장,관리 합니다.
    - DB
    - 도메인
        - 데이터베이스에 저장,관리되는 비지니스 도메인 객체
    - 코드 작성
        - domain 패키지에 Member class를 만들고, id와 name 변수를 만듭니다. 그리고 getter, setter 를 만들어주어요.
        - repository 패키지도 만들어줍시다. 그런데 아직 데이터베이스가 정해져있지 않다고 하니까 언제든 데이터베이스에 따라 바꿀 수 있도록 인터페이스를 먼저 만들어줍니다. 그리고 인터페이스를 상속 받는 repository class 를 만들어줍니다.
            - 세 가지 메소드를 만들었어요
                - save
                    - 일단 데이터베이스가 정해져있지 않다고 하니까 메모리에 데이터를 저장하기로 했어요. 그래서 입력받은 데이터는 Map에 저장한대요.
                    - id는 사용자가 정하는 것이 아니고 알아서 정해져서 삽입되는 값이에요. 그냥 ++
                    - name 은 인풋으로 받은 member 객체의 name 을 넣어줍니다.
                - findById
                    - Optional.ofNullable 을 이용했어요. 처음 뵙습니다만,만약 값이 null 인 경우엔 처리가 골치가 아프고 지저분해진대요(데이터를 까보기 전에는 모르니.. ~~슈뢰딩거의 null?~~) 이렇게 null 값일 경우를 대비해서 처리할 수 있도록 하는 것 이라고 합니다.
                - findByName
                    - 람다도 처음 뵙는 분인데 오늘 뵈었습니다. ㅋㅋㅋㅋ
                    - java 8 부터 지원 해주는 것인데 뭔가 좀더 편하게 데이터를 검색하고 추출할 수 있도록 하는 기능인가봐요.
                    - store.values().stream()

                  .filter(member ->  member.getName().equals(name))

                  .findAny();
                    - store 에 저장된 value(이름들)을
                    - stream이면 한쪽으로 가는 흐름인가요. 한 흐름대로
                    - 필터를 하는데 멤버의 이름이 메소드에 인풋으로 들어온 name 이랑 같으면 걸러내서 그 member 객체를 내놔라! 하는 것 인가봐요.
                    - 동명이인이면 어떻게 하져? 리턴 타입이 Optional< Member> 이니 처음 걸러지는 한놈만 나오나봐요..

                - findAll

## 테스트 코드
- @AfterEach : 순서 의존성을 제거하기 위해서 각 테스트 코드를 돌린 후에 한번씩 거쳐 가게 합니다. 아래와 같이 store를 비워주는 메소드를 만들어서 각각 테스트 코드가 실행 된 후 한번씩 돌리게 해두었어요.
    - test : repository.clearStore();
    - repository:
        -  public void clearStore(){
           store.clear(); }

- 지금은 구현을 한 후에 테스트 코드를 작성해서 확인 했지만 테스트를 먼저 만들고 구현을 할 수 도 있습니다. 



- 회원 리포지토리 테스트케이스 작성
    - 테스트는 언제나 중요합니다.
    - TEST 디렉토리에서 테스트할 것과 같은 패키지를 만들고,
    - 테스트할 클래스 명 + Test 를 붙여서 클래스 파일을 만듭니다.
    - 클래스의 메소드 위에 @Test 를 붙여 어노테이션을 해줍니다. JUnit 이라는 테스트 프레임워크를 사용하는 것 입니다.
    - 테스트 결과를 입력 값과 비교 해서 올바른지 확인해볼 수 있죠.
        - assertThat(member).isEqualTo(result); 은 입력 값인 member객체와 결과를 불러온 result 객체가 같은지를 비교해서 확인시켜줍니다(다른 것들과는 다르게 콘솔창에
          찍히진 않아요.)
          // Assertions.assertEquals(member,null); //System.out.println("result = " + (result==member));
    - 테스트의 순서 의존성 없애기
        - 테스트 데이터 클리어 하기
            - repository class에서 clearStore 메소드를 만들어줍시다.
                - public void clearStore(){ store.clear(); }
            - @AfterEach (test class에서 모든 테스트를 실행한 후 afterEach메소드를 실행하게 합시다.)
              public void afterEach(){ repository.clearStore();}

- 회원 서비스 개발
    - join
        - 조건 : 같은 이름이 이미 존재할 경우 가입할 수 없게 해야합니다.
        - 그래서 가입 시키기 전에 findbyName 으로 검색을 하고 리턴한 데이터가 null이 아닐경우에는 가입할 수 없다는 메시지를 보내야합니다.
            - 객체를 get 으로 꺼낼 수 도 있지만, 우리는 optional 을 사용해서 null인 경우 처리할 수 있도록 만들었기 때문에, 아래와 같이 처리 할 수 있습니다.
              ```java
                result.ifPresent(m -> { 
                throw new IllegalStateException("이미 존재하는 회원 입니다.");
                        }); // null이 아니라 값이 있으면 동작 
              ```

    - test case 활용하기
        - 클래스 에서 command + shift + T 를 누르면 Test class 를 생성할 수 있습니다. method 선택 하고 확인 누르면 아까 repository 만들었던 것 처럼 test가
          생깁니다!! 감동..
        - 메소드 명을 한글로 해도 됩니다.
        - 주석 달기
            - given
            - when
            - then
        - 중복 회원 예외 잡기
            - service class의 join method 를 만들면서 중복의 경우 IllegalStateException 를 발생하게 했습니다. 중복 회원가입의 경우 정말 예외가 터지는지도
              확인해야합니다.
                - try /catch 로 확인 해볼 수 도 있어요 . (어제 배운 memberService.join(member2);.try + tab 을 사용 해보았어요. )
                    ``` java
                             //when 
                             memberService.join(member1);
                             try { memberService.join(member2); fail(); } 
                             catch (Exception e) {
                             assertThat(e.getMessage()).isEqualTo("이미 존재하는 회원입니다."); 
                   ```

            - 하지만 , 더 간단한 방법으로도 확인할 수 있습니다.
                - assertThrows(IllegalStateException.class, ()-> memberService.join(member2));
                    - memberService.join(member2) 로직을 태우면 IllegalStateException 예외가 터져야 한다!
                - 순서 의존성 없애주기 (feat. dependency injection )
                    - serviceTest 도 앞에서 했던 repositoryTest 처럼 각 테스트를 할 때마다 데이터를 clear 해줍시다.
                    - 그런데 service 따로 생성+ 초기화 하고 , clear를 위한 repository도 따로 생성 초기화해서 clearStore가 실행 되게 하면 서로 다른 인스턴스에 있으니까 뭔가
                      좀 이상해요.
                    - Service class 의 생성자가 repository를 받아와서 만들어지게 해줍니다.
                    - 그리고 @BeforeEach + beforeEach method{}를 만들어서 MemoryMemberRepository 와 MemberService를 새로 만들게 할거에요.
                    - 이렇게 하는것을 dependency injection 라고 합니다.
- 스프링 빈과 의존관계
    - 빈 등록 방법
        - 컴포넌트 스캔
            - @Component( @Repository @Service @ Controller)
            - 생성자 위에 @Autowired 를 붙이면, 객체 생성 시점에 스프링 컨테이너에서 해당 스프링 빈을 찾아서 주입 합니다. 그런데 생성자가 1개만 있을 경우에는 Autowired를 생략 할 수
              있습니다.
            - 스프링은 컨테이너에서 스프링 빈을 등록할 때 싱글톤으로 등록 합니다. 그래서 하나의 빈을 공유하게 됩니다(같은 인스턴스 사용) .
            - 컴포넌트 스캔의 범위는 SpringApplication이 존재 하는 패키지와 하위 패키지입니다(별도의 설정으로 변경할 수는 있습니다. application 에 붙은 @ComponentScan
              요 자식과 관련 있는것 같습니다. )
            - 생성자 주입이 가장 권장 되는데, 조립 시점에 생성자로 한번만 주입 하고 변경하지못하도록 막을 수 있기 때문입니다.
            - 생성자 주입 외에 필드 주입도 있는데, 권장되지는 않습니다.
            - setter 주입은 public 으로 노출 되기 때문에 권장되지 않습니다.

        - 자바 코드로 빈 등록 하기
            - Controller는 컴포넌트 스캔 할 수 있도록 그대로 둡니다.
            - application.java가 있는 패키지에 SpringConfig.java 를 만들어두고, 여기에 이제 어노테이션을 붙이고 아래 메소드를 만들어서 빈을 등록하도록 합니다.
                - @Configuration을 붙이면 이제 스프링 컨테이너에 빈이 등록 되겠네? 하고 알려줄 수 있습니다.
                - 그 아래 MemberService 를 리턴하는 MemberService 생성 메소드를 만들어주고 그위에 @Bean 어노테이션을 해줍니다. 그러면 리턴된 객체가 빈으로 등록 됩니다.
                - MemberRepository 도 마찬가지로 @Bean을 붙여주고, MemberRepository 객체를 리턴하도록 생성해줍시다.
                - MemberService는 생성자가 MemberRepository를 받아서 생성하도록 변경해 두었기 때문에 memberRepository()를 넣어줍시다.
                - 그러면 컴포넌트 스캔과 마찬가지로 Controller - Service - Repository 가 연결 되게 됩니다.
        - 고전 방식 (XML )은 현재는 잘 사용하지 않습니다.

        - 각 방법의 장단점 :
            - 상황에 따라 구현 클래스를 변경해야할 경우 자바코드로 빈 등록 하는 방법을 사용합니다.
                - 예를 들어 지금 우리가 만드는 프로젝트는 임시 리포지토리로 만들고 추후에 리포지토리를 변경하기로 되어있는데, 이런 경우에는 자바코드로 빈 등록하게 하는 것이 훨씬 편합니다.
                  service 나 기존의 repository 코드에 손대지 않고, config 만 변경하면 되니까요.
            - 정형화 되어있는 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 코드의 경우에는 컴포넌트 스캔으로 빈을 등록 합니다.
- 회원 웹 기능
    - 홈 화면 추가
        - static index.html 이 무시 되는 이유 :
            - 우선 순위 가 있어서 그렇습니다. 요청이 오면 스프링은 제일 먼저 controller 를 뒤집니다. 그리고 controller에 없으면 static 을 뒤지는 것 입니다.
            - 이번에는 HomeController 에 GetMapping"/"으로 등록했기 때문에 home 이 가장 먼저 호출(?) 되는 것 입니다. -회원 가입
        - get /members/new : url 을 타고온 /members/new 를 controller 에서 찾아서 members/createMemberForm 을 리턴 해줍니다.
        - post /members/new: members/createMemberForm.html
            - < form action="/members/new" method="post"> 이렇게 적어두었어요. form 밑에 있는 박스안에 text를 채워서 submit 을 하게 되면 값과 함께
              post 방식으로 /members/new 에 날아갑니다.
                - controller 안에 @PostMapping("/members/new") 가 인식 해서 그 아래 있는 메서드를 작동 시켜줄 것 입니다.
            - < input type="text" id="name" name="name" placeholder="이름을 입력하세요">안에 있는 name= "KEY"이 중요한데 여기서 정해지는 이름이
              /members/new로 날아가는 값의 키 이름이 됩니다.
            - 이렇게 날아가게 되면 controller가 @PostMapping("/members/new")의 메소드를 호출해주고, public String create(MemberForm form)이
              작동하는데,
                - MemberForm 클래스를 만들어두어서 자동(?)으로 날아간 값이 form에 들어가요.
                - 그리고 create method 안에서 form.getName()으로 불려져서 Member 객체의 이름으로 들어가고, 이 member 객체를 service 의 Join 메소드에 넣어서
                  호출 하게 되는 것 입니다.
        - 소스
            - MemberController
              ```java 
              @PostMapping("/members/new")
              public String create(MemberForm form){
              Member member= new Member();
              member.setName(form.getName());
              System.out.println("member = " + member.getName());
              memberService.join(member); 
              return "redirect:/";
              }
              ```
            - MemberForm
              ```java
                public class MemberForm {
              
                private String name; 
              
                public String getName() { 
                return name; 
                }
                public void setName(String name) { 
                this.name = name;
                    } 
                }
              ```  
            - createMemberForm.html
              ```html
                <!DOCTYPE HTML>
                <html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
                <body>
                <div class="container">
                    <form action="/members/new" method="post">
                        <div class="form-group">
                            <label for="name">이름</label>
                            <input type="text" id="name" name="name" placeholder="이름을
                입력하세요">
                        </div>
                        <button type="submit">등록</button>
                    </form>
                </div> <!-- /container -->
                </body>
                </html>
                ``` 	
                
## 회원 웹 기능 조회

- thymeleaf의 도움을 받아서 html을 사용해봅시다.
    - 일단 회원 목록 조회링크는 /members 입니다. 그러니까 controller도 /members 로 GetMapping을 해주고요. list method를 작성 해주는데요.
      모든 회원을 객체로 가져올 것 이니, List<Member> members 에 memberService.findMembers() 주소 값을 넣어줍니다.
    - 그리고 이 members를 model 객체에 넣어서 memebers/memberList에 던져 줄거에요.
    - memberList.html
        - thymeleaf의 th:each
            - 저번에 했던 미니 프로젝트에서는 jstl/core(?)의 도움을 받아서 c:forEach를 사용했었는데 같은 기능입니다.
            - th:each="member : ${members} = members의 모든 member 마다
                - th:text="${member.id}" = member VO의 getter를 사용해서 id 를 꺼내고,
                - th:text="${member.name} = member VO의 getter를 사용해서 name을 꺼내요.

## H2 데이터베이스 설치

- [H2 홈페이지 : 다운로드](https://www.h2database.com/html/download.html) 에서 저는 mac 이니까 All Platform을 다운로드할께요.
- 그리고 /h2/bin/h2.sh에 권한을 줍니다. (chmod 755 h2.sh)
- 그 다음에는 h2.sh 를 실행 시키면 되는데, 후후.. 한번에 되면 M1맥북이 아니죠. 역시나 곧바로 안되네요(localhost를 붙여도 안됩니다.). 해결하러 갑시다.어디로? 구글의 집단지성 세계로요 ^^...이 웃음은 웃음이 아니져...
    - 그냥 brew install h2 로 h2를 깔고,
    - h2 를 실행한 다음,
    - 연결할 수 없다는 창이 떠서 아이피 대신 localhost로 바꿨습니다.
- ~/test로 일단 연결을 해준다음,
- terminal로 ~에 들어가서 test.mv.db 이 생겼는지 확인을 하고
- jdbc:h2:lcp://localhost/~/test 로 바꿔서 들어가 줍니다. 파일 접근하면 어플리케이션과 웹콘솔 접근이 충돌이 날 수 있어서, 접근 방법을 변경하여 소켓으로 접근 해주는 것입니다.
- sql 문은 프로젝트에 넣어서 관리 해줍시다.
    - 프로젝트 디렉토리에 sql 디렉토리를 만들고, ddl.sql을 생성해서 여기에 테이블 생성하는데 쓴 문장(?)을 넣어주었어요.


## 순수 JDBC
- 고대 선배님들이 하셨던 방법 (?) 이라고 합니다.
- 발전사를 알기 위해서 가벼운 마음으로 배워보면 좋다고 합니다.
- 세팅
    - build.gradle에 라이브러리들을 추가해줍니다.
        - jdbc
        - h2
    - application.properties에 접속 정보 넣기
        - spring.datasource.url=jdbc:h2:tcp://localhost/~/test
        - spring.datasource.driver-class-name=org.h2.Driver
        - spring.datasource.username=sa
- 우리가 지금까지 배웠던 그것... 바로 그것입니다.
    - connection,.....
- 제일 중요한 것 !!!!!!!
    - Repository를 바꿔줘야합니다.
        - 어제 만들어두었던 Config.java를 들어갑니다.
        - 여기서 memberRepository의 return을  JdbcMemberRepository(dataSource) 로 바꿔주는데요.
        - 이때 dataSource는 private DataSource dataSource 으로 잡아주고 생성자를 만들어서 dataSource를 주입 시켜줍니다.
        - 이렇게 하면 아주 쉽게 리포지토리를 바꿀 수 가 있어요.
        - 스프링 컨테이너가 관계를 재설정 해줍니다.
        - 개방 폐쇄 원칙: Open-Closed Principle(OCP)
            - 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다'는 프로그래밍 원칙입니다.
                - interface 등의 성질을 이용한 다형성을 잘 활용하면 기능을 변경해도 어플리케이션의 기존 코드들을 변경하지 않을 수 있습니다.
                - 잠깐 그냥, 새 부품으로 갈아 버리고 헌것은 그냥두는것 아닌가요? ㅋㅋ
                - 버틀란피가 말했던 시스템이 객체 지향의 핵심 원리 아닌가 하는 생각도 듭니다.
                    - 시스템이란 부분들이 모여 이루어진 전체라는 개념으로 상호 관련성이 있는 부분들의 집합으로서 각자 서로 다른 기능을 하지만(각자의 구성에는 서로 영향력이 없지만,)
                    - 전체 의 기능을 이루고 있어서 하나라도 빠지면 안되니까요.  그냥 .. 갑자기 생각이 났어요.
                    - 아무튼 넘어갑시다.
- DB 통합 테스트 해보기
    - 테스트 클래스에 어노테이션 하기
        - @SpringBootTest : 스프링을 띄워서 스프링컨테이너와 테스트를 함께 실행 할 수 있게 합니다.
        - @Transactional : test 실행시 들어간 데이터를 롤백 해줍니다. 저번 처럼 clear 해주지 않아도 됩니다.
    - memberService, memberRepository에 @Autowired 달기



## 스프링 JdbcTemplate
- 특징
    - 설정은 위의 jdbc 설정과 같습니다.
    - JDBC api의 반복 코드들을 제거 해줍니다.
    - sql은 직접 작성 해야합니다.



# JPA(자바 퍼스시스턴스 API)
- JPA 란
    - sql 쿼리를 자동으로 처리 해줍니다.
    - 자동 처리의 의미 ?
        - 단순하게 쿼리를 대신 작성해서 처리해줌이라고 생각했는데, 뭔가 더 있나봐요.
        - 데이터 베이스 중심의 설계에서 객체 중심 설계로 이동할 수 있대요.
        - 중국이랑 우리나라 빼곤 JPA가 압승 이네요
    - 기술 :
        - 객체와 ORM (Object! Relational Mapping)
            - 객체와 데이터를 자동으로 맵핑 해줍니다.
            - 객체 관계 -> sql 생성
            - 동기화 같은 느낌이네요.
- 설정
    - build.gradle
        - implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa' 을 추가해줍시다.
    - application.properties
        - spring.jpa.show-sql=true
        - spring.jpa.hibernate.ddl-auto=none  //객체를 보고 테이블을 다 만들어주는데, 우리는 테이블을 이미 만들었기 때문에 끕니다.
    - 엔티티 맵핑
        - Member VO 에 @Entity 어노테이션을 해줍니다. 스프링이 관리할 수 있게요.
        - 그리고 PK 를 맵핑 해줍니다.
    - Repository 만들기
        - 감동 : EntityManager
            - 우리가 던져둔 데이터를 모두 짬뽕을 해서 매니저를 만들어주고, 얘가 열일을 하게 됩니다.
                - em.persist(member); 만 save 메소드에 넣어두면 되는거에요. 흑흑, 커넥션하고, 쿼리 던지고 데이터 받아서 확인하고, vo 로 저장해서 던지고 할 필요가 없대요 인제
                - jpql
                - service에 @Transactional 걸어주기


# 스프링 데이터 JPA
## 특징
- 생산성 더 높이기
    - 리포지토리 인터페이스만으로 개발 할 수있고,
    - CRUD 기능도 제공합니다.
    - 페이징 기능도 제공합니다. 훌륭....
    - 개발자는 핵심 비지니스로직만 집중하면 됩니다.
- 주의
    - JPA를 먼저 학습 해야합니다.
    - 스프링 JPA는 JPA를 편리하게 사용하기 위한 도구이기 때문입니다.
- 복잡한 동적 쿼리는 Querydsl 라이브러리 또는 JdbcTemplate를 사용하면 됩니다.



## 설정
- JPA설정 그대로 합니다.
- Repository 패키지에 SpringDataJpaMemberRepository 인터페이스를 만들어줍시다.
    - 그리고 JpaRepository 인터페이스를 상속 받아줘요.
    - MemberRepository도 함께 상속 해줍니다.
    - 그리고 findByName 메소드를 구현해줍니다.
        - 이 메소드를 구현 해야하는 이유는 ~~SpringJPA가 기본으로 제공안해줘서~~ 개발조건에 따라 달라질 수 있는 것 이기 때문입니다.
        - 그래도 메소드 이름만으로 sql문을 만들어서 돌려주니까요. findByNameAndId와 같은 식으로 기본적인 개발은 지원 해줄 수 있습니다.

    - Spring JPA가 구현체를 자동으로 빈으로 등록 해줍니다.
- Config file
    - private final MemberRepository를 만들고, 주입해줍니다.
    - 스프링이 Repository를 찾을 때 아까 만들었던 SpringDataJpaMemberRepository를 인식해서 구현해줄거에요.

# AOP (Aspect Oriented Programming)
- 언제 왜 쓰는가?
    - 모든 메소드의 호출 시간 측정 해야할 경우 등
    - 공통 관심사를 핵심 관심사 모두에게 적용하고 싶은데,
        - 핵심 비지니스 로직이 아닌데,
        - 여러 메소드에 공통적으로 적용하고 싶은 기능
    - 뭔가 조금씩 다 달라서 핵심 관심사 안을 뜯어서(?) 수작업을 해야할 때

- 요약 :
    - 그러니까 메인 로직에 붙여서 해야할 뭔가를 하긴 해야하는데,
    - 메인 로직에는 손을 대지 않고, 따로 분리해서 작성한 다음 (아예 다른 조각 부품으로 만듬 )
    - 메인로직의 앞, 뒤, 실행 중 등 내가 원하는 타이밍에 그 뭔가를 할 수 있게 붙여서 돌려주는거네요! (부품 조립)

- 스프링
    - 설정
        - @Aspect 주석 달아서 AOP class 만들어주기
        - SpringConfig 에 빈 등록 하기 (or Compenent scan (어노테이션하기))
    - 동작방식
        - 스프링 컨테이너에 AOP가 적용 (?)되면, 프록시 기술을 이용해서 가짜 빈을 만들어서 먼저 세워줍니다.
        - controller가 aop가 적용된 bean 을 호출 하면 일단 가짜 bean이 불려나오고,  jointPoint.proceed()가 돌아가면 그때 진짜 빈이 호출됩니다.
    