---
title: TIL 2021-10-18 RDBMS 오라클 
tags: [TIL, Oracle]
categories: TIL
---
# 👀 오늘 배운 것 
## 지난주 sql 문법 복습
## SUBQUERY
- 개념
    - 어떤 record의 column값 등, table을 한번 읽어 낸 후에야 알 수 있는 데이터를 조건에 사용하고 싶을 때 사용합니다. 
    - 완전한 문장을 ( )로 묶어서 다른 문장의 value로 사용합니다. 
    - select 절은 리턴할 데이터를 정해서 보여주는거니까요. 어디서든지 사용할 수 있습니다.
    - subquery가 있는 경우 subquery의 실행이 제일 먼저 실행됩니다.
- 종류
    - single row 
    - multi row 
        - any, all, in, exist 등 사용 가능
- 주의할 점 
    - subquery의 리턴 값이 1개인 경우에는 기준이 명확하니 비교하는 연산자를 사용할 수 있지만, subquery의 값이 여러 개인 경우에는 기준이 모호 하므로 비교하는 연산자를 사용할 수 없습니다. 
- 예제 
     ```sql
        select deptno, empno, ename,sal from EMP where (DEPTNO,SAL) in (select DEPTNO,max(SAL) from emp group by deptno);
    ```

- 기타 
    - rownum 
         - select 로 리턴하는 결과 값에 순서를 부여합니다. 
         - order by는 rownum 보다 뒤에 명령되므로 rownum에서 부여된 순서와 다르게 리턴 됩니다.(rownum -> order by)
        - 따라서 마지막에 rownum을 부여하고, rownum의 데이터를 이용해서 상위, 하위 등의 데이터를 추출하고 싶다면 order by된 테이블을 subquery로 해야합니다.


## DDL
### table 생성
- DB의 table을 관리하기 위한 명령문들(?)
- create table
    - 새 table 
        - create table 테이블 명
        - (column 이름 data type) 
        - 여러 column의 구분은 ","으로 합니다. 
    - subquery 결과를 table로 생성 
        - create table 테이블 이름 as
    - 기본 데이터 타입
        - varchar2
        - char
        - number (int type)
        - date
        - ~B : 사이즈가 큰 type
### table 변경
- Alter table
    - add
    - modify
    - drop column 

### table 삭제 
    - drop table
- constraint 
    - table을 제약하는 조건을 설정합니다. 
        - table 생성 의도와 다르게 변형되는 것을 막기 위한 조건 입니다.
            - column 제약
                - not null
                - unique
                - primary key
                    - not null
                    - unique 
                    - 복합 
                        - primary key ( col1, col2)
                - forign key
                    - reference 
                        - on delete : 참조 하는 table의 데이터가 삭제 됬을 때 데이터를 어떻게 할 것인지 정하는 것 
                - check 
                    - record를 추가할 때 조건을 만족하는지 확인해서 만족 하는 경우에만 추가할 수 있도록 함 
                
            - contraint 지정 해두기 
            - table 
    - 제약 사항 추가/삭제 
    - cascade constraint: table의 강제 삭제 

## DML
- Insert : 
    - insert into table 명 [컬럼 명] + values( 값 )
    - subquery 데이터 복사 가능 
- Update: 
    - update table 명 + set col1 이름 = 값, col2 이름 = 값, ... 
        - 조건 주기 
            -  where (조건식)
    - subquery 사용: 
        subquery는 변경되는 데이터에도 들어갈 수 있고, where 에도 들어갈 수 있습니다. 

    - 예제 : 
        - 10번 부서 직원들의 월급을 100만원 인상, 수수료 0 으로 변경 
        ```sql
        update EMP
        set SAL  = sal + 100, comm = 0
        where deptno = 10

        ```
        - subquery사용 하기 
        ```sql
            update EMP
            set SAL = (select MAX(SAL) from EMP)
            where JOB = (select job from emp where ENAME = 'scott')
        ````
- Delete :
    - record 삭제 
        - 모든 레코드 삭제 : delete from table 명
        - 조건에 맞는 레코드 삭제 : where 사용
    
- COMMIT 
    - commit 커밋이란 지금까지 작업한 내용을 데이터베이스에 반영 하는 것 입니다. 그런데 default 상태의 DML은 커밋이 일어나지 않습니다. 실제 DB에 반영 하기 위해서는 commit 이라는 명령문을 사용해야 합니다.
    - auto commit : 커밋 작업을 하지 않아도, 작업한 내용이 자동으로 반영됩니다. java 등 프로그램을 DB에 연동해서 Java에서 쿼리를 보낼 때 자동커밋이 지원 된다고 합니다. 
- rollback
    - 지금까지 작업한 내용을 취소하기 위한 명령문 입니다. 

## DB object 
- sequence 
    - create sequence seg_empno 
        - for 문처럼 아래 값들을 지정해서 연속적으로 번호를 부여할 수 있습니다. 
            - i 
            - s 
            - e
        - keyword
            - nextval
            - currval 
- **view** 
    - 설명: logical table을 만듭니다. 작업 하는 table 에서 리턴한 table을 다시 처리하고 싶을 때 가상 메모리 상에 table을 올려놓고 처리 할 수 있게 합니다. 
    - 장점 : subquery를 반복할 필요 없고, 물리적인 메모리 공간을 차지 하지 않습니다. query를 간소하게 작성할 수 있어서 실행 속도를 높일 수 있습니다. 
    - 사용법 
        - create [1] view [2] *view_name*
            - [1]: **or replace**를 넣어서 동일한 이름의 view 가 있으면 이름을 바꾸게 할 수 있습니다. 
        - as subquery


## 기타
- select distinct  : 중복제거 
- selec * tab 했을 때 BIN$~ 로 나오는 애들은 작업 하면서 나오는 중간물? 쓰레기들입니다. 
## sql 문제 풀이 
- 수업을 그냥 쫒아가면서는 진행속도가 너무 빨라서 이거 다 따라갈 수  있을까 했는데,
35 문제? 정도 혼자 힘으로 푸니까 살짝 자신감이 생겼습니다. 모르는건 많지만 그래도 배웠던걸 떠올리면서 하면 이렇게 할 수는 있구나 싶어서 재밌었고요.


