---
title: 아이디어01 거래량 폭발 종목 분석 프로젝트🤓
tags: [Project]
categories: 언젠간PROJECT
---
# 난 꿈이 있어요.. 언젠가는 꼭..
아직 실력은 부족해서 실현하지는 못하지만, 해보고 싶은 프로젝트들을 미리 글로(라도) 써보기로 했습니다. 

제 가슴을 불태우는 첫 번째 프로젝트는 주식 분석 프로젝트 입니다. 2019년에 100만원으로 시작한 주식이 20년도 중반에 200만원이 되면서, 언젠가는(한 20년 뒤쯤엔) 주식으로 100억 부자가 되고 싶다는 푸르른 꿈을 안고, 주식을 취미로 하게 되었는데요.

2021년에는 물려있는 게 절반이긴 하지만 주식계좌에 2000만원까지 모았다구요🥳🥳🥳(어디 자랑할데가 없어서 여기다가라도...한번....)

아무튼, 주식을 취미로 하는 주린이는 아무것도 몰라요. 그냥 뇌동매매를 합니다. 여기저기 정보를 탐색해 보지만 왜 때문에 오늘 이 종목이 왜 급등하는지 어떤 누가 왜 사는지 궁금한데.. 정보는 여기저기 마구 분산되어있어서 참 찾기 힘듬니다.ㅠㅠ...

## 거래량이 왜 올랐는지 알고 싶어요.
거래량이 오르는 이유는 다양해요. 호재 뉴스가 떠서, 유망 섹터 저평가 종목이라 갑자기 외국인이나 기관이 사들이기 시작해서,테마주라서, 주포님이 갑자기 움직여서,숏..ㅅ..스퀴즈...? (그런일은 일어나지 않는다.)

그런데 이유를 알려주는 정보들은 여기저기에 분산되어있어요. 증권사에서도 정보를 알려주기는 하지만, 보기 참 어렵게 되있어요. 주린이인 저는 볼때마다 현기증이 나요. 

어제 오른 주식을 놓친건 어쩔수없지만, 왜 올랐는지 오늘도 오를건지 의사결정하는데 도움을 줄 수 있도록 정보를 한번에 볼 수있도록 모아서 간단하게 보여주는 서비스가 있다면 좋겠다는 생각이 들었습니다!!

구체적으로는 종목의 적정 가격/회사 종업원들의 평가점수/뉴스기사/특허나 공시정보/그리고 주요 매수 세력 등을 한눈에 볼 수 있게 할거에요.


## 어떻게 만들건데?!
1. 야후 파이낸스나 네이버 증권 정보의 도움을 받아서 전날 거래량이 전일 대비 급등, 섹터 내 다른 종목들과 비교하여 급등한 종목들을 추려냅니다. 

2. 그리고 그 전일 종가 대비 급등 비율을 계산 해서 순위를 매겨봅니다.

3. 섹터 별 1등 종목의 히트맵을 그려봅니다. 

4. (회사 재무 정보) 그리고 각 종목의 회사 재무 정보와 각종 논문의 수식의 도움을 받아서 적정 가격과 현재 가격의 차이를 계산 합니다. => 😊/🤔/ 😱 의 표정이나 색깔 구름으로 표현될거에요. 

5. (회사 정보) 회사 자체에 대한 정보는 재무정보만으로는 조금 부족하다고 생각합니다. 개인적으로 저는 종목을 선택할 때 종업원들의 수, 종업원 복리 후생정도 등을 함께 검색해서 찾아보는데요. [잡프래닛](https://www.jobplanet.co.kr/reviews) 등의 정보를 토대로 종업원 만족 평점 등을 역시 표정이나 색깔 구름으로 표현하고, 링크로 웹페이지에 들어갈 수 있도록 합니다. 

6. (뉴스 정보) 해당 종목의 1주일동안 뉴스들을 토대로 해당 기업의 소재가 있었는지, 관련 이슈가 있었는지 키워드를 뽑아냅니다. 추가로 특허청 출원 페이지의 도움(?)을 받아서 현재 출원중인 특허가 있는지도 찾아볼거에요.

7. (매수자 정보) 거래량에 있어 가장 중요한(?) 주요 매수자 정보를 봅시다. 당일 매수 비율과 전일 대비 매수강도가 높은자(?)를 찾아냅니다. 

## 의미가 있을까? 
지금 당장 단타를 쳐야한다!급등주에 손가락이 떨려온다!하는 경우엔 의미가 없을 수 도 있습니다(뇌동매매 멈춰!). 다만 어제 오늘 갑자기 올라가기 시작하는 종목이 매우 매력적으로 느껴지는데 왜 오르는지 이유를 알 수 없는데(세력...),소중한 돈을 태우고 싶거나 중단기 단타를 치고 싶은데 적당한 종목을 찾고 싶을 때 의사결정에 도움이 되는데는 의미가 있다고 생각합니다.

왜냐하면 저는 저런 정보들을 따로따로 다 찾아보니까요..ㅋㅋ..

프로젝트의 세부 정보들은 경제분야 논문이나 주식 관련 책을 보면서 수정해야겠지만, 한눈에 쉽고 조금더 가볍게 알려줄 수 있다면 분명 주린이들에겐 의미가 있을 거라 생각합니다. 




