---
title: 아이디어02 1853KM 정복 프로젝트🤓
tags: [Project]
categories: 언젠간PROJECT
---
# 자덕으로 전직 하는 로드 새싹의 꿈, 국토 종주
얼마전 포스팅 한 것과 같이 로드 자전거로 국토종주를 하는 (인천 -> 부산 까지만) 프로젝트를 준비하게 되었습니다. 국가에서 자전거 길을 정비하면서 12개의 자전거 길이 생겼고, 각 지자체에서 관리 하고 있어요. 길마다 도장이나 큐알 코드를 찍을 수 있는 인증 센터가 있습니다. 그런데 화장실이나 주변 지역에 대한 정보를 모아 놓은 곳이 없어서 자전거길을 이용하기에 불편 한 점이 많습니다. 마치 99년 세기말 자동차 여행을 준비하는 것 같습니다. 큰 지도책, 접는 지도 따라 직접 네비 해주던 시절요...(ㄹ...라떼는 ..!! )


## 구현할 기능
처음에 생각 했던 기능은 각 자전거 길의 화장실들을 중심으로 현재 상황을 유저들이 업로드하고, 공유할 수 있도록 하는 것 이었습니다. 그리고 계속 생각을 하다 보니 아래와 같은 기능들이 욕심 났었어요. 구체적인 기능 들은 아래와 같습니다. 

- 자전거길
     - 지도 : 각 길의 화장실 등 편의 시설 정보를 담고 있는 지도를 보여줍니다. 그리고 자전거 네비로 다운 받을 수 있도록 합니다. 
     - 현재 상황 코멘트 : 싸이월드 미니홈피 시절 (ㄴr는 눈물을 흘린다.. 싸이갬성.... ) 대문에 방문자들이 한마디 씩 적을 수 있는 것 처럼 각 길의 휴식 구간 마다 사람들이 코멘트를 달 수 있게 할 거에요. 그리고 별점같은 걸 줄 수 있게요. 편의 시설의 종류에 따라 선택할 수 있는 것도 다르게 하겠어요.  
        - 예를 들어 화장실 시설 이라면 현재 얼마나 사람들이 많아서 줄이 긴지, 휴지가 없는지, 더러운지.. 
        - 쉼터 라면 사람이 얼마나 많은지, 시설이 깨끗한지 ..... 
        - 길의 구간 중 상위 구간에 대한 코멘트 라면 도로에 위험 요소가 있는지 등등
        - 현재 길을 이용하고 있는 사람들이 직접 노티를 줄 수 있게 해서 그 길 직전에 쉬고 있는 사람들이 정보를 공유 받을 수 있게요. 코멘트 점수를 모아서 지도에 빨간색, 노란색, 초록색 또는 길 위에 이모티콘 으로 보여주면 좋겠어요.
        - 글을 볼 수 있는 곳(?) 에서는 현재 위치를 읽어서 자신과 가까운 길에 대해 글을 쓰거나, 다른 사람들이 쓴 한줄 글을 읽을 수 있게 하는 기능도 있으면 좋겠어요.
- 사용자 기록 
    - 보통 취미들은 다 그렇지만, 기왕 활동 한 것이라면 자랑하는 것은 못참져(전 그래여...). 
    - 스트라바 등의 기록을 업로드 해서 사용자가 전체 자전거 길 중 몇 프로를 정복했는지 보여주고, 
    - 각 길의 기록은 얼마나 되는지 를 업로드 할 수 있게 해서 기록들에 순위를 매겨 보여주겠어요. 
    - 그러면 현재 자신의 PR, 해당 길의 상위권 유저의 기록들을 쉽게 볼 수 있을거에요(랭커가 되어라...랭커에겐 왕관을 씌워줄거에여...).

- 지자체에 정보 전달 
    - 자전거 길은 행정 안전부에서 주관하고 있지만 유지보수는 지자체에서 하고 있는 것으로 알고 있습니다. 
    - 길에 돌이나 모래, 위험한 물질들이 있을 경우, 시청 등에 신고(?)를 해야하는데요. 해당 구간 길을 지정하면 해당 구간의 지자체 문의로 넘어가게 할 거에요. 어느 지자체인지 확인할 필요 없게요.  
    - 그리고 위에서 구현할 기능 중 자전거 길 코멘트의 별점을 모아서 각 지자체 별 점수를 매겨서 유지 보수가 잘되고 있는 지자체에 순위를 매기고, 지자체에 코멘트를 남길 수 있도록 하겠습니다 (지자체 끼리 경쟁 시키기..).


## 어떻게 만들건데?!

아직 코딩애기 라서 기능을 구현할 기술이 없어요!!!!!!!! 
그래서 큰 틀을 만들기 위해서는 페이스북 클론코딩을 해볼거에요(제가 구현하고 싶은 기초기능들은 페이스 북에서 지원하고 있는 것들이랑 비슷한 것 같아서요). 그리고 웹을 설계하는 방법에 대해 배울거에요. (유저 정보처리, 게시글 처리, 카테고리, 정보 배치 등등) 
그리고 예전에 대학원때 뜬금없이 아무것도 모르는 상태에서 작업했던 구글 맵과 관련한 일들을 떠올려보면서 맵과 관련된 작업과 앱의 정보를 받아서 웹과 데이터베이스로 처리하는 방법을 배워야겠네요. 각 구간별 지자체 정보를 연결해놓고 유저의 gps정보를 읽어서 지자체 문의로 넘어가게 할 수 있도록 데이터도 만들어야 하고, 현재 gps 정보로 가장 가까운 순의 데이터를 먼저 출력하는 것도 배워야겠어요. 
또, 유저가 업로드 하는 기록 정보를 읽어서 처리 할 수 있으면 되겠습니다. 
그래픽으로 보여줄 수 있는 것도 배워야겠군여! 
일단 개별적인 기능 들은 모두 어디에서건 서비스를 하고 있는 것이고 새로운 뭔가를 만들어내는 것이 아니니, 열심히 찾아보고 배우면 만들 수 있지 않을까 합니다!!!! 

