---
title: TIL 2021-11-14 Spring boot 강의 3 (김영한 선생님) & spring mvc annotation
tags: [TIL, JAVA, SPRING]
categories: TIL
---
# Spring Boot 강의 
## 회원 웹 기능 조회

- thymeleaf의 도움을 받아서 html을 사용해봅시다.
    - 일단 회원 목록 조회링크는 /members 입니다. 그러니까 controller도 /members 로 GetMapping을 해주고요. list method를 작성 해주는데요. 
    모든 회원을 객체로 가져올 것 이니, List<Member> members 에 memberService.findMembers() 주소 값을 넣어줍니다.
    - 그리고 이 members를 model 객체에 넣어서 memebers/memberList에 던져 줄거에요. 
    - memberList.html
        - thymeleaf의 th:each 
            - 저번에 했던 미니 프로젝트에서는 jstl/core(?)의 도움을 받아서 c:forEach를 사용했었는데 같은 기능입니다. 
            - th:each="member : ${members} = members의 모든 member 마다 
                - th:text="${member.id}" = member VO의 getter를 사용해서 id 를 꺼내고,
                - th:text="${member.name} = member VO의 getter를 사용해서 name을 꺼내요.

## H2 데이터베이스 설치

- [H2 홈페이지 : 다운로드](https://www.h2database.com/html/download.html) 에서 저는 mac 이니까 All Platform을 다운로드할께요.
- 그리고 /h2/bin/h2.sh에 권한을 줍니다. (chmod 755 h2.sh)
- 그 다음에는 h2.sh 를 실행 시키면 되는데, 후후.. 한번에 되면 M1맥북이 아니죠. 역시나 곧바로 안되네요(localhost를 붙여도 안됩니다.). 해결하러 갑시다.어디로? 구글의 집단지성 세계로요 ^^...이 웃음은 웃음이 아니져...
    - 그냥 brew install h2 로 h2를 깔고, 
    - h2 를 실행한 다음, 
    - 연결할 수 없다는 창이 떠서 아이피 대신 localhost로 바꿨습니다. 
- ~/test로 일단 연결을 해준다음, 
- terminal로 ~에 들어가서 test.mv.db 이 생겼는지 확인을 하고 
- jdbc:h2:lcp://localhost/~/test 로 바꿔서 들어가 줍니다. 파일 접근하면 어플리케이션과 웹콘솔 접근이 충돌이 날 수 있어서, 접근 방법을 변경하여 소켓으로 접근 해주는 것입니다. 
- sql 문은 프로젝트에 넣어서 관리 해줍시다. 
    - 프로젝트 디렉토리에 sql 디렉토리를 만들고, ddl.sql을 생성해서 여기에 테이블 생성하는데 쓴 문장(?)을 넣어주었어요.


## 순수 JDBC
- 고대 선배님들이 하셨던 방법 (?) 이라고 합니다. 
- 발전사를 알기 위해서 가벼운 마음으로 배워보면 좋다고 합니다. 
- 세팅 
  - build.gradle에 라이브러리들을 추가해줍니다. 
    - jdbc
    - h2
  - application.properties에 접속 정보 넣기 
    - spring.datasource.url=jdbc:h2:tcp://localhost/~/test
    - spring.datasource.driver-class-name=org.h2.Driver
    - spring.datasource.username=sa
- 우리가 지금까지 배웠던 그것... 바로 그것입니다. 
  - connection,.....
- 제일 중요한 것 !!!!!!!
  - Repository를 바꿔줘야합니다. 
    - 어제 만들어두었던 Config.java를 들어갑니다. 
    - 여기서 memberRepository의 return을  JdbcMemberRepository(dataSource) 로 바꿔주는데요. 
    - 이때 dataSource는 private DataSource dataSource 으로 잡아주고 생성자를 만들어서 dataSource를 주입 시켜줍니다. 
    - 이렇게 하면 아주 쉽게 리포지토리를 바꿀 수 가 있어요. 
    - 스프링 컨테이너가 관계를 재설정 해줍니다. 
    - 개방 폐쇄 원칙: Open-Closed Principle(OCP)
      - 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다'는 프로그래밍 원칙입니다.
        - interface 등의 성질을 이용한 다형성을 잘 활용하면 기능을 변경해도 어플리케이션의 기존 코드들을 변경하지 않을 수 있습니다. 
        - 잠깐 그냥, 새 부품으로 갈아 버리고 헌것은 그냥두는것 아닌가요? ㅋㅋ 
        - 버틀란피가 말했던 시스템이 객체 지향의 핵심 원리 아닌가 하는 생각도 듭니다. 
          - 시스템이란 부분들이 모여 이루어진 전체라는 개념으로 상호 관련성이 있는 부분들의 집합으로서 각자 서로 다른 기능을 하지만(각자의 구성에는 서로 영향력이 없지만,)
          - 전체 의 기능을 이루고 있어서 하나라도 빠지면 안되니까요.  그냥 .. 갑자기 생각이 났어요. 
          - 아무튼 넘어갑시다. 
- DB 통합 테스트 해보기 
  - 테스트 클래스에 어노테이션 하기 
    - @SpringBootTest : 스프링을 띄워서 스프링컨테이너와 테스트를 함께 실행 할 수 있게 합니다. 
    - @Transactional : test 실행시 들어간 데이터를 롤백 해줍니다. 저번 처럼 clear 해주지 않아도 됩니다.
  - memberService, memberRepository에 @Autowired 달기 
## 스프링 JdbcTemplate
  - 특징 
    - 설정은 위의 jdbc 설정과 같습니다. 
    - JDBC api의 반복 코드들을 제거 해줍니다. 
    - sql은 직접 작성 해야합니다.
    
## JPA
## 스프링 데이터 JPA


## Spring MVC --> EMP CRUD 
- [ Spring template 이용한 EMP CRUD 프로젝트(github 링크)](https://github.com/pineplanet/SpringStudy02_EMP_MVC) 를 했습니다. 
- DBUtil.java 로 Connection 하던 것을 --> applicationContext.xml 에서 dataSource 로 등록 하고,
- Dao를 변경 했습니다. jdbcTemplate 를 사용했고 , dataSource를 주입 해줘서 연결 시켜줬어요. 
- 쿼리는 그대로 썼는데, insert/update/delete는 return 을 void 에서 boolean으로 바꿨어요. 제대로 들어갔는지 확인할 수 있게요. 
- 어노테이션을 이용해서 스프링 컨테이너에 controller , service , dao 를 모두 연결 해주었습니다.
- 그리고 테스트 를 해보았어요. 테스트코드를 실행할땐 손을 모으고 기도를 했어요. 으 제발.. 
- 무사통과됬습니다.인제  진짜 완전 ~~극혐~~하는 jsp 을 작성합니다. 컨트롤러 메소드랑 같이요. 
- 다 작성한 다음에는 다시 두손을 모아 기도를 하면서 톰캣을 켰어요. 
- 모두 잘 됩니다. 다행입니다. 


