---
title: TIL 2021-11-03 Spring 
tags: [TIL, Java,Spring]
categories: TIL
---
# 오늘 배운 것 
## 프레임워크 
- 프레임워크 개요 
    - 애플리케이션의 구조를 미리 구성해놓은 것 입니다. 
    - 개발자는 구조에 맞는 요소들만 넣으면 됩니다. 
- 프레임워크의 장점 
    - 재사용성 
    - 빠른 ~~조립~~
         - 쉬운 관리 
         - 고기능 숙련자 와 저숙련자간 간극 채워줌 
    - 일관성 유지 
- 자바 프레임워크 
    - 오픈소스 형태로 제공 합니다.~~회사는 내야하지 않나여..~~
    - 영역 별 대표 프레임 워크 
        - Presentation 처리 영역: Spring(MVC)
            - 사용자 화면 단 
        - Business 처리 영역 : Spring(Ioc, AOP)
        - Persistence 처리 영역 : mybatis 
            - 빠르게 접근 가능하고, 자바 객체를 자동 맵핑 
            - xml 문서에서 sql 명령어를 다루므로 java file을 건들지 않아도 수정 가능합니다. 

## 스프링 프레임워크 
- 특징 
    - POJO 를 사용하면서도  Enterprise java bean 의 기능도 지원 합니다. 
        - 기존 자바 클래스들을 그대로 사용할 수 있습니다. 
        - 참고 : servlet 클래스
            - pojo 가 아닌 클래스입니다. 


    - 프레임워크 내에 많은 디자인 패턴들이 적용 되어있어서 별도로 구현 안해도 됩니다. 
    - 역주입, 관점지향 프로그래밍 을 지원 하는 가벼운 프레임워크 입니다.
        - ~~가벼움: 분해 재조립이 빠르다?!~~
        - 역주입 : A클래스 와 B 클래스 가 있을 때 각 클래스를 만들기 위해 다른 클래스가 꼭 필요하다면 의존 정도가 높은 것 입니다. 의존성을 낮추면서 (완전 서로 따로 생성 가능하도록) 관계를 설정해주면, 각 객체들이 독립적이면서도 전체 기능은 유지할 수 있어서 나중에 관계만 조정해주면 수정할 수 있습니다. 
        - 관점지향 프로그래밍 
            - 각 매서드에서 사용하는 반복적인 공통로직을 분리해서 공용으로 사용하게 하는 것 입니다. 
    - 컨테이너 
        - 객체의 생성과 관리를 담당하고 객체 운용을 하는데 필요한 기능을 제공합니다. 톰캣과 한몸..
- IoC 컨테이너 

- 유저와 스프링 관계 
    - 스프링 : 
        - 사용자가 웹 주소줄을 통해 요청을 하면 
        - Dispatcher가 요청 사항을 다 받음 
            - 전체를 통제 하고, 
            - 요청 사항을 처리 하기 위해 
                - HandleMapper 한테 요청 처리 담당을 물어보고, handlerMapper가 담당 controller class를 알려줍니다. 
                - Dispatcher는 controller들의 영역에 가서 controller class에게 처리를 요청 합니다. 
                - controller는 jdbc에 oracle 접근을 요청 하고, 데이터를 처리 합니다. 
                - controller는 결과 데이터를 받아서 데이터를 처리할 수 있는 jsp 와 결과 데이터를 함께 dispatcher에 다시 전달 합니다. 
                - Dispathcer 는 viewResolver에 가서 화면 처리 할 수 있는 jsp를 물어보고, 
                - 응답 받은 jsp를 처리할 수 있는 view 를 찾아서 다시 사용자 화면에 출력 합니다. 
            - 등장인물 
                - Dispatcher servlet 
                - HandleMapper 
                - controller 
                - JDBC 
                - Oracle 
                - ViewResolver 
                - View 
## Servlet 컨테이너 
- 웹 브라우저의 웹 주소줄 ~~/~/hello.do 를 요청 하면 
- web.xml 에서 /hello.do 를 검색합니다. 
- 그리고 < servlet> 으로 가서  servlet-name을 확인 합니다.    
- 그리고 해당 Servlet으로 갑니다. 
    - HelloServlet 을 초기화 
    - doGet()가 실행됩니다. 

## 의존성 주입
- 방법 : 
    - setter 
    - constructor
    - collection
- java bean 구조를 가지는 클래스를 선언 해야합니다. 
    - private 멤버(전역,속성) 변수
    - 생성자 
    - private 변수 setter/getter 

- 결합성 낮추기   
    - 다형성 이용 
        - 사전 환경 설정 준비 작업 
            - 자바 빈 구조 이기 때문에 환경 필요 
        - 삼성 티비 와 엘지 티비 각각 만들기 
        - Tv 인터페이스 -> 삼성티비, 엘지 티비 만들기 
    - 디자인 패턴 이용 (factory pattern)
        - 다형성 + 객체 공장을 만들어줍시다. 
            - 만들 객체 클래스를 인풋으로 받아서 
            - 어떤 클래스인지 if로 확인 후 클래스 만들어서 리턴 합니다. 
        - 팩토리 패턴이란 클라이언트에서 사용할 객체 생성을 캡슐화 
        - tv와 tv 유저 간의 결합도를 낮춥니다. 

    - beans 태그 정리 
        - 중간에 막혔었기 때문에 오늘 수업 끝나고 꼭 해봐야함 
        