---
title: TIL 2021-11-16 Spring boot 강의 4 (김영한 선생님) 
tags: [TIL, JAVA, SPRING]
categories: TIL
---
# JPA(자바 퍼스시스턴스 API)
- JPA 란
  - sql 쿼리를 자동으로 처리 해줍니다. 
  - 자동 처리의 의미 ? 
    - 단순하게 쿼리를 대신 작성해서 처리해줌이라고 생각했는데, 뭔가 더 있나봐요. 
    - 데이터 베이스 중심의 설계에서 객체 중심 설계로 이동할 수 있대요. 
    - 중국이랑 우리나라 빼곤 JPA가 압승 이네요
  - 기술 : 
    - 객체와 ORM (Object! Relational Mapping)
      - 객체와 데이터를 자동으로 맵핑 해줍니다. 
      - 객체 관계 -> sql 생성 
      - 동기화 같은 느낌이네요.
- 설정
  - build.gradle
    - implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa' 을 추가해줍시다.
  - application.properties 
    - spring.jpa.show-sql=true
    - spring.jpa.hibernate.ddl-auto=none  //객체를 보고 테이블을 다 만들어주는데, 우리는 테이블을 이미 만들었기 때문에 끕니다.
  - 엔티티 맵핑
    - Member VO 에 @Entity 어노테이션을 해줍니다. 스프링이 관리할 수 있게요.
    - 그리고 PK 를 맵핑 해줍니다. 
  - Repository 만들기 
    - 감동 : EntityManager 
      - 우리가 던져둔 데이터를 모두 짬뽕을 해서 매니저를 만들어주고, 얘가 열일을 하게 됩니다.
        - em.persist(member); 만 save 메소드에 넣어두면 되는거에요. 흑흑, 커넥션하고, 쿼리 던지고 데이터 받아서 확인하고, vo 로 저장해서 던지고 할 필요가 없대요 인제 
        - jpql 
        - service에 @Transactional 걸어주기 



- 생산성 더 높이기 
  - 리포지토리 인터페이스만으로 개발 할 수있고, 
  - CRUD 기능도 제공합니다. 
  - 페이징 기능도 제공합니다. 훌륭....
  - 개발자는 핵심 비지니스로직만 집중하면 됩니다.
- 주의 
  - JPA를 먼저 학습 해야합니다. 
  - 스프링 JPA는 JPA를 편리하게 사용하기 위한 도구이기 때문입니다. 
- 복잡한 동적 쿼리는 Querydsl 라이브러리 또는 JdbcTemplate를 사용하면 됩니다.
## 설정 
- JPA설정 그대로 합니다.
- Repository 패키지에 SpringDataJpaMemberRepository 인터페이스를 만들어줍시다. 
  - 그리고 JpaRepository 인터페이스를 상속 받아줘요. 
  - MemberRepository도 함께 상속 해줍니다. 
  - 그리고 findByName 메소드를 구현해줍니다. 
    - 이 메소드를 구현 해야하는 이유는 ~~SpringJPA가 기본으로 제공안해줘서~~ 개발조건에 따라 달라질 수 있는 것 이기 때문입니다. 
    - 그래도 메소드 이름만으로 sql문을 만들어서 돌려주니까요. findByNameAndId와 같은 식으로 기본적인 개발은 지원 해줄 수 있습니다. 
    
  - Spring JPA가 구현체를 자동으로 빈으로 등록 해줍니다.
- Config file 
  - private final MemberRepository를 만들고, 주입해줍니다. 
  - 스프링이 Repository를 찾을 때 아까 만들었던 SpringDataJpaMemberRepository를 인식해서 구현해줄거에요.

# AOP (Aspect Oriented Programming)
- 언제 왜 쓰는가? 
  - 모든 메소드의 호출 시간 측정 해야할 경우 등 
  - 공통 관심사를 핵심 관심사 모두에게 적용하고 싶은데, 
    - 핵심 비지니스 로직이 아닌데, 
    - 여러 메소드에 공통적으로 적용하고 싶은 기능 
  - 뭔가 조금씩 다 달라서 핵심 관심사 안을 뜯어서(?) 수작업을 해야할 때 

- 요약 : 
  - 그러니까 메인 로직에 붙여서 해야할 뭔가를 하긴 해야하는데, 
  - 메인 로직에는 손을 대지 않고, 따로 분리해서 작성한 다음 (아예 다른 조각 부품으로 만듬 )
  - 메인로직의 앞, 뒤, 실행 중 등 내가 원하는 타이밍에 그 뭔가를 할 수 있게 붙여서 돌려주는거네요! (부품 조립)

- 스프링
  - 설정
    - @Aspect 주석 달아서 AOP class 만들어주기
    - SpringConfig 에 빈 등록 하기 (or Compenent scan (어노테이션하기))
  - 동작방식 
    - 스프링 컨테이너에 AOP가 적용 (?)되면, 프록시 기술을 이용해서 가짜 빈을 만들어서 먼저 세워줍니다. 
    - controller가 aop가 적용된 bean 을 호출 하면 일단 가짜 bean이 불려나오고,  jointPoint.proceed()가 돌아가면 그때 진짜 빈이 호출됩니다.
    
# 스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술 1회전 완료 
- 드디어, 스프링 부트로 프로젝트 만들고, 간단한 요구사항에 맞춰서 데이터베이스 연결하고 회원 등록, 조회 해보는 일련의 과정을 끝냈습니다. 
- 선생님의 딕션과 전달력이 좋으셔서 집중해서 공부할 수 있었습니다. 
- 현란한 단축키와 작업 속도를 보면서 따라가려고 몇번 되감기를 하면서 따라해가느라 조금 힘들긴 했지만, 적응 할 수 있을 것 같습니다. 
- 오늘까지 강의는 한번 듣고 흘려보내기가 너무 아까워서, 틈틈히 다시 한번 보아야겠어요 .

# 지금 까지 한 코드들 
[깃헙 소스 코드](https://github.com/pineplanet/STUDY/tree/main/hello-spring) 에 올려두었습니다. 
