---
title: TIL 2021-10-20 JDBC
tags: [TIL, Oracle]
categories: TIL
---
# 👀 오늘 배운 것 
## JDBC
### JAVA와 DB 관련 개념 복습 
- 객체 
    - java class / interface - > 객체
    - interface -> 변수 (public static final) // 메소드 (public abstract)
        - 객체 지향적 시스템 개발 하기 위해 존재 (유지 보수 편리)
        - 변수와 메소드의 이름과 성질을 미리 정해서 표준화함 
    - class의 변수 -> DB table 

- 관계 
    - class 
        - is a 관계
        - has a 관계 
    - table 
        - 1:1 / 1:N
            - 1:1 예 :  회원 정보와 회원 프로필 정보
            - 1:N 예 :  ?? 뭐지 
        - N:N 
            - 예: 하나의 주문과 여러 상품 

### JAVA 프로그램으로 DB에 접근 하기 
- DB Library
    - java.sql (interface)
    - jdbc driver : (class 내용) java.sql의 interface는 껍데기만 있습니다. DB 벤더 사에서 interface의 내용을 채워서 사용자가 library를 실제로 사용할 수 있도록 제공합니다. 
    - java - class - DB 를 바로 연결해서 쓸 수 있지 않을까? 
        - 할 수는 있지만, java의 객체 지향성을 해치게됩니다.
            - oracle class 따로, mysql 따로 .... -> 나중에 DB 이사가면? 지옥 
### 준비물 
- DB 준비 : oracle 
- java.sql package 
- jdbc driver 준비 
- **java.sql과 driver 연결** 
    - 수동 연결
    - 자동 연결 
        - 자동 인식 폴더에 저장 
### JDBC programming 
- 순서 
    1. jdbc driver 로딩 하기 : 사용 준비 
        - Class.forName("Driver 인터페이스를 구현한 클래스명")
        - Class.forName("oracle.jdbc.driver.OracleDriver")
    2. DB 서버 접속하기 : java 프로그램과 db 연결 
        - DriverManager.getConnection("jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:XE","ID","비밀번호");
    3. java.sql 의 Statement,PreparedStatement 객체 생성하기 
        - 명령문과 결과 전달 하는 기능 
    4. sql문 실행 
    5. 자원 해제 

- 나의 경우 (oracle cloud, TNS 접속)
    - 삽질 기록: 
        - 저는 오라클 클라우드를 쓰고 있으니, 통상의 과정은 따라할 수 없었습니다. 
        - jdbc driver 로딩: 
            - 일단 intellij에서 직접 데이터베이스에 접속할 수 있었는데, jdbc 드라이버와 연결도 자동으로 다운되고, 연결 되있어서 external library에 올라와있었습니다. 그런데 이걸 로딩하는데 잘 안되더라고요 ㅠㅠ.. 
            - 새로 폴더 만들고 jar 넣었던 것 다 삭제, 라이브러리 추가했던것도 삭제 한 뒤, "oracle.jdbc.driver.OracleDriver" 다시 했더니 #로맨틱 #성공적 ..
        - DB 서버 접속
            - localhost: 는 당연히 안됨 
            - datagrip에 연결된 클라우드 데이터베이스에 설정된 url 복사 : 되는 줄알았더니 안됨 (테이블은 보이는데, 쿼리날리는게 안됨)
            - oracle cloud의 설정에서 IP를 가져와서 붙여 보려함 -> 안됨 
            - TNS 사용: datagrip이나 intellij나 데이터베이스 접속은 되는데 왜 안될까? 하다가 TNS 로 접속 해보기로함 
                - 처음에는 db 이름 오류 나서 안됨 (TNS도 안되는줄 알았음)
                - 구글 검색 중 [github DataSourceSample.java](https://github.com/oracle/oracle-db-examples/blob/master/java/jdbc/ConnectionSamples/DataSourceSample.java)를 보게 되었고, DB이름에 오타가 있었던 것을 발견 함 -> 문제 해결 
                - 참고 : 
                    DB_URL="jdbc:oracle:thin:@dbname_medium?TNS_ADMIN=/users/test/wallet_dbname/";
    - 결론: oracle cloud ATP database를 연결하려는 경우에는 TNS 를 사용해서 접속하면 됩니다. 
- sql 문 사용하기 
    - 기본적인 방법 : executeUpdate(sql문)사용
        - 가독성이 떨어지고, 
        - 실수 할 확률이 높아지며 
        - 유지보수성이 떨어집니다. 
    - PreparedStatement 사용하기 
        - PreparedStatement pstmt = conn.prepareStatement("SQL문");
            - SQL 문 안에 sql문의 고정된 부분을 먼저 삽입 합니다. 
            - 가변하는 부분은 ? 를 삽입합니다. 
            - 예시 : 
                - PreparedStatement pstmt = conn.prepareStatement("insert into test values(?,?)");
        - pstmt.set<Type>

- 클래스 만들기 (접속 스크립트 )
### DAO 객체 만들기 
-MVC 패턴 model 
    - 유저 요청 -> service -> DAO -> DB 
    - DAO(Data Access Object)
        - sql만 처리 
    - Service 
    - VO : 
        - VO 는 값만 가지고 있는 객체 입니다. 
        - DAO 와 Service 사이의 데이터 전달은 VO에 담아서 합니다! 

- MemberDAO
    - 준비 
        - Driver 로딩하고 DB 서버 접속 하는 객체 만들기 (DButill)
            - 연결 : 
                - driver 연결 
                - DB 연결 
            - 자원 해제: 
                - 데이터를 DB에 전달 하는 경우 : Connection conn,PreparedStatement pstmt 해제 
                - 데이터를 DB에서 전달 받는 경우 : Connection conn,PreparedStatement pstmt,ResultSet rs 해제  
        - 데이터를 담을 VO 만들기
            - 변수 선언하기 (private 선택적...)
            - 생성자 만들기 
            - getter/setter 만들기 

    - method 만들기 
        - 회원 생성 
            - DB 연결 Connection conn = DButil.getConnection();
            - prepareStatement를 사용 하여 sql 문 작성 
            - VO 객체로 받은 데이터 삽입 
            - executeUpdate()

        - 회원 검색 
            - DB 연결 
            - input : 회원 id
            - 검색 결과 처리 : 데이터베이스에서 탐색한 데이터를 리턴 해야하는데, 이 때 데이터는 VO로 담아봅시다. 
            - false 처리 : 
                - input 되는 id 가 데이터베이스에 없는 경우, 리턴되는 vo는 null 값입니다. 
                - 이 경우 DAO에서는 검색 결과에 대한 처리를 하지 않고 null값으로 넘겨 뒷 과정에서 처리합니다. 데이터 처리 영역이 분리 되어있기 때문입니다. 

