---
title: TIL 2021-11-10 Spring JDBC & 트랜잭션
tags: [TIL, Java,Spring]
categories: TIL
---

# XML에 오라클 드라이버 설정하기 
- application context file 에 설정 했습니다. 
- dao 설정
    - JdbcDaoSupport 
        - dao 클래스를 만들때 JdbcDaoSupport를 상속 받아 옵니다. 
        - JdbcDaoSupport 는 getJDBCTemplate클래스를 가지고 있어서, 얘를 이용해서 데이터베이스에 연결 할거에요. 얘는 JdbcTemplate 객체를 반환 할 거에요.
        - 그런데 DataSource 객체가 있어야 하기 때문에 applicationContext.xml에서 DataSource를 DI 했어요.
        - setSuperDataSource를 재정의 해줘요.그리고 여기에 @Autowired를 해줍니다. 
        - 첨에 이부분을 뺴먹어서 에러가 났었어요. 
        - 사용 메소드 : 
            - 반환 없는 쿼리 실행 :  getJdbcTemplate().update
            - 반환이 있는 쿼리 실행 : 
                - queryForObject를 사용합니다.
                    - ResultSet 처럼 리턴 데이터를 받아오는데, Object 로 가져옵니다.
                - 리스트 형태로 많은 객체를 받을 때는 query 를 사용합니다. 
                - 위의 매소드들은 Object를 리턴하는데, 꺼내오기 위해서 반환 타입을 맵핑하기 위한 클래스가 필요하다고 합니다. 그래서 Mapper를 따로 만들어 보기로 했어요. 
                    - implements RowMapper 를 상속하는 클래스를 만듭니다. 
                    - RowMapper는 mapRow라는 메소드를 가지고 있는데, 이것은 검색된 레코드의 갯수만큼 반복해서 자동 호출 되는 메서드입니다. 
                        - 앞서 언급한 queryForObject는 1번만 호출 될 것 이고, 
                        - query는 테이블에 존재하는 레코드 수 만큼 호출 될 것 입니다. 
                        - 이 반복 기능을 이용해서 객체를 VO에 맵핑 하고 List에 담아 반환 할 것 입니다.
    - Jdbctemplate을 bean 으로 올려버리기
        - 이부분은 오류가 계속 나서 구글링 하면서 고쳐보아야겠습니다. 

# 트랜잭션 네임스페이스 
- namespace에 tx 를 추가해줍니다. 
- txAdvice 가 하는 일은 비지니스 로직이 수행 됬을 때, 잘 수행 되었다면 commit 을 해주고, 
제대로 안됬을 경우에는 모든 작업을 rollback 해주는 것 입니다. 이 기능이 필요한 이유는 비지니스 로직 작업이 병렬적이기 떄문입니다. 

#MiniProject 
- 카카오 map api 사용하기 
    - api를 사용할 수 있도록 사용자 등록이 필요합니다.
        - https://developers.kakao.com/
        - api를 발급받고, 접근허용되는 주소를 입력 해야합니다.저는 톰캣으로 접근할 것이기 때문에 localhost:9000, localhost:8080으로 넣었어요. 
        - 저는 jsp 로 작성해서 javascript로 접근 할 것 이기 때문에 javascript 키를 사용했습니다. 
        - mdel 객체의 정보를 script로 넣어주기 
            - model 객체에서 전달 받은 주소를 script 안으로 넣어서 주소 -> 좌표로 바꿔서 위치를 정하고, 마커 위에 올라가는 이름도 해당 장소로 넣어주기 위해서 script 안에 넣어줄 필요가 있었습니다. 처음에는 ${}로 넣었는데 오류가 났어요. 
            - script에서 model 객체를 사용하기 위해선 "${}" 이렇게 따옴표를 넣어서 사용해야한다는 것을 배웠습니다. 
            - 사실 별거 아닌데 처음이라서 어려웠습니다 ㅋㅋㅋ....

