---
title: 2021-10-17 자기계발 1.운동 프로젝트, 로드자전거 정복하기 
tags: [자기계발]
categories: 개발아니고계발
---
모든 성취의 근간은 체력에 있다고 생각합니다. 
높은 목표 달성을 위해서는 강한 의지와 끈기 만큼 체력도 중요합니다. 개발자가 되기위해서 노력하는 지금, 개발공부 만큼 체력관리도 중요하다고 생각 해서 운동 프로젝트를 해야겠다고 마음 먹었어요. 

몇년동안 하던 크로스핏을 그만두고나서부터 매일 야금야금 쌓이는 지방과 무기력함에 깔려 있었는데,  
드디어 운동을 다시 하고 싶다는 생각이 들기 시작했습니다(아무도 이해하지 못할지도 모르겠지만 이건 진짜 정말 스스로에게 고마운 일이고 놀라운 일이에요. 운동을 하면서는 재미를 느끼고 운동을 계속 하게되지만, 조금이라도 운동을 쉬면 그다음에는 진짜 정말 정말 정말 하고 싶지 않아지거든요.)

크로스핏 하면서 어깨와 무릎을 크게 다쳐서 다시 크로스핏을 하지는 못하겠고,
배우고 싶었던 또는 하고 싶었던 여러가지 후보들을 생각해보다가 자전거가 타고 싶어졌어요. 그것도 로드 자전거가요. 
왜냐하면 로드자전거의 기동성이 저에게는 **자유**로 보였기 때문이에요. 엔진과 마음만 준비되어있다면 어디든 갈 수 있으니까요. 

아무튼, 그래서 로드자전거를 타기로 마음을 먹고, 계획을 한 뒤 실천하기로 했습니다( 그냥 타면 재미 없잖아요?).
우선 지금은 현실성 없지만 가능성이 있어보이는 높은 목표를 정했어요. 

제가 정한 목표는 **자전거를 타기 시작한 뒤 6개월 뒤 자전거길 국토 종주하기** 입니다. 여기에 자전거를 타기 시작한 후부터 알게되는 (아직 1도 모르는) **다양한 사람들**과 전체 코스의 부분 부분을 **함께** 달리게 되면 좋겠어요.


목표는 아라서해갑문 인증센터(이하 정서진)에서부터 낙동강하굿둑 인증센터(이하 을숙도)까지 총 633km 거리 입니다. 4박 5일 일정이라면 하루 최대 158.25km, 최소 126.6km씩 달려야 하는군요. 그렇다면 초행길이니 헤매는 시간을 최대 2시간정도(?) 포함해서 하루 8시간씩 달린다고 하면 1시간에 20-25km는 달려야 하겠군여...? (아직 감이 없으니 나중에 구체적인 계획을 잡을 땐 수정될 예정)
그런데 하루만 타면 되는게 아니라 며칠동안 달려야하니,며칠동안 지속할 체력과 갈 수 있는 거리를 함께 길러야겠어요. 

목표를 달성하기 위해 세운 계획은 다음과 같습니다. 아래 계획들은 수행해가면서 끊임없이 수정되고 추가 되고 삭제될거에요. 지금은 일단 지금 생각할 수 있는 큰 그림만 그려봅니다. 

1. 자전거를 구입한다. 
2. 자전거에 적응하기 위한 훈련을 한다. 
    - 안정적으로 안장에 올라타기 
    - 안전하게 안장에서 내리기 
    - 기어 다루기 
    - 필수장비 모두 구비해두기
    - 사람, 개, 다른 자전거들과 함께 달리는 상황에 적응하기


3. 왕복 1시간 내에 갈 수 있는 **거리**를 측정하고 늘려간다.
    - 처음에 갈 수 있는 거리를 측정하고, 
    - 우러러 볼 수 있는 사람을 찾아서 정한 후, 
    - 그 사람이 1시간 코스로 가는 평균적인 거리와 그 당시 내가 갈 수 있는 거리를 비교 해가면서 거리를 늘려간다. 
    
4. 하루동안 탈 수 있는 **시간**을 8시간까지 늘려본다. 
    - 검색해보니 밥먹고 쉬는시간까지 합치면 가능 한 것같다. 

5. 당일 코스로 갈 수 있는 거리를 늘리기 
    - 유명한 코스 정복하기 
    - 50km 코스 만들어보기 
    - 100km 코스 만들어보기 
    - 200km 코스 정복해보기 

6. 1박 2일 또는 당일 100km 이상을 이틀동안 연이어서 타보기 

7. 4번의 심화과정 (주말 외에는 장거리를 연일 탈 수 없을 것 같아서 이 이후는 계속 생각해봐야겠다.)  


* 기타 
    - 자전거 기초 정비를 틈틈히 배워둔다.
        - 튜브 갈기
        - 체인에 생기는 문제 해결하기 
        - 등등...(지금은 아무것도 모르니 일단 몸으로 배우자)
    - 근력 운동을 틈틈히 한다. 
        - 코어 플랭크
        - 앞허벅지 스쿼트 
        - 뒷허벅지 런지 
        - 허리 슈퍼맨 
        - 등등... 


