---
title: TIL 2021-10-31 스프링 예습하기  
tags: [TIL, Java,Spring]
categories: TIL
---
# 오늘 배운 것 
오늘은 Spring을 배우기 전에 예습을 하였습니다. 

우선 잘은 모르겠지만, 책을 후루룩 읽으면서 JAVA 프로그램, 웹 애플리케이션, 서블릿, 스프링으로 왜 어떻게 발전해 나갔는지를 약간 이지만 배울 수 있었습니다. 사용자에게 어떤 기능을 제공하기 위해선 우리가 지금까지 배웠던 것 처럼 java 파일을 만들고, 컴파일 하여 클래스 파일을 제공하면 유저가 어떤 os 이든 상관 없이 자바 가상 머신을 이용해서 기능을 사용할 수 있게 할 수 있지만, 이것도 사실 심적으로 불편 합니다. 일단 프로그램을 다운 받아서 설치 해야하고, 프로그램에 변경이 있을 때는 다시 설치 해야하니까요. 그리고 환경은 계속 바뀌는데 업데이트 안하고 계속쓰는 사람들도 있고요. 통제하기가 힘듭니다. 배포하는 쪽이나 사용하는 쪽이나 심리적인 불편함이 있어요. 사실 업데이트도 자동으로 해주는 아이폰 앱을 쓰는 저도 뭔가 어플을 깔아 쓰는데 심리적인 불편함을 느끼긴 하는데요ㅋㅋ......

아무튼 그래서 웹으로 서비스를 제공하고, 유저는 웹을 통해서 기능을 사용하기만 하고 배포, 유지,보수를 모두 웹 서버에서 관리 하게 하도록 업그레이드가 되었어요. 그러니까 웹 + 자바 통합입니다. 웹으로 서비스하기위해 쓰이는 언어는 html, css 등 인데 java는 어떻게 편하게 쓰지? 해서 나온게 서블릿 인가 봅니다. 그런데 서블릿을 쓸 때 구현해야할 메서드가 굉장히 많아요. 복잡해요. 그래서 서블릿 인터페이스를 상속 받아서 나머지는 다 채워놓고 service() 만 채워서 사용할 수 있도록 generic servlet 이 나온 것 같아요. 

자바 프로그램을 웹으로 제공하기 위해선 톰캣 서버를 올려야하고, db에 연결하기 위해 jdbc도 올려야하고, 사용할 라이브러리도 올려놔야하고 할게 ~~오지게~~ 많은데 복잡하네요. 

그래서 자바로 만들어진 어떤 프로그램을 웹으로 제공하기 위해 군더더기 없이 필요한 것들만 세팅하라고 만든 구조가 정해졌나봐요. 이것이 바로 MVC architecture 입니다. 서비스 하기 위해 필요한 모든 것들을 역할과 기능 별로 나눠 놓고 분업 시킨거에요. 

이 구조에서 jsp를 사용하면 java 언어와 html 언어를 모두 사용할 수 있어요. 그런데 여기서 또 발전 시킬 수 있는 부분이 있었어요. java의 정신은 객체 지향! 유지보수! 재사용이잖아요? 빈번하게 쓰는 것들을 매번 다시 코드를 짜는건 빡세고 짜증나고, 나중에 복잡해서 눈에 보이지도 않으니까! 어딘가에 만들어 놓고 필요한 부분만 삽입 해서 호출해서 쓰자 하고 나온 것이 액션 태그 입니다. 만드는 개발자도 편하지만, 보수 하는 개발자도 편하고,웹 디자이너와 저같은 사람들도 편하게 사용할 수 있어 모두 행복해질 수 있나봐요. 액션 태그, EL, JSTL 등의 개발과 사용을 거쳐가면서 jsp는 최대한 간결하게! html 처럼! 방향으로 발전한 것으로 보여요. 

음.. 자바로 어떤 프로그램을 만드는 것은 커서가 깜박이는 빈 화면에서 부터 시작합니다. 개발자는 마치 하나 하나 자신의 손으로 제품을 만드는 장인과 같다고 생각합니다 ~~방망이 깎는 노인~~. 그러니까 제품의 질은 개발자의 능력에 따라 달라져요. 같은 기능이라도 개허접이라면 쓸데 없는 걸 덕지덕지 붙이고, 구조도 이상하게 만들어지겠지요. 

그래서 자바로 웹서비스를 하기 위해 필요한 구조를 미리 표준화 해두고, 개별적인 것들은 알아서 정할 수 있도록 한 것이 프레임워크 입니다 ~~재료와 질, 규격이 미리 정해진 방망이 나무조각~~. 이렇게 되면 경제학의 아버지 아담스미스가 강조했던 것 처럼 분업과 저숙련개발자의 투입이 원할해지겠어요....아무튼 그래서 나온 것이 스프링 입니다. 

스프링을 이용하면 개발자는 자기가 해야할 작업 외에 다른 일은 덜 신경 쓸 수 있게됩니다. 내용도 정해진 규칙에 따라 넣을 수 있습니다. 그러면 우리도 좀 더 쉽게 밥아저씨가 될 수 있겠네요. 


- 액션태그 
    - jsp 페이지를 작성할 때,  java 코드 중 엄청 빈번하게 쓰이는 코드들을 계속 일일히 적지 않고 사용할 수 있도록 만든 것 입니다. 어딘가에 자바 코드를 미리 세팅해두고, 필요한 값만 삽입하면 해당부분에 기능이 삽입 되는 것 입니다. 
        - useBean 
        - setProperty
        - include
        - forward
        - param
        - plugin 
        - element 
        와 같은 태그 가 있고 각 태그에 필요한 속성들을 넣어서 사용합니다. ~~그럼 우리도 밥아저씨 처럼 자바를 다룰 수 있는 것이지요.참 쉽죠 ?~~
- EL 
    - EL 도 액션 태그 처럼 jsp의 java 코드를 편하게 만들어 주는 기술이군요. 콤마와 대괄호를 이용해서 프로퍼티, 맵, 리스트, 배열의 값을 쉽게 꺼낼 수 있대요. 그리고 staic 메소드 호출도요. (아. 우리가 예전에 배웠던 stack영역에 있는 것들을 편하게 소환할 수 있게 하는건가요?모룸..) 아무튼 어떤 공간에서 원하는 것들을 찾아서 전달해주는 기능을 하네요. 

- JSTL
    - jstl 은 jsp 확장 태그래요. 확장이라고 하니 위의 기능들보다 뭔가 더 발전 했거나 완전히 새로운 기능이 만들어졌나봅니다. api와 library가 필요하대요(api가 라이브러리 인줄?). 흠.. jsp에서 java 색깔을 완전히 지우고 html 처럼 간단하게 쓰게 하려는 목표로 만들어졌나봐요. 우리 눈에 보이는건 최대한 간단하게! 하지만 뒤에서 돌아가는건 자바지롱! 이런 느낌이에요. 

- 스프링 특징과 의존성주입
    - 스프링은 프레임워크 입니다. 프레임워크란 뼈대가 되는 코드 묶음입니다. 자바로 된 프로그램을 웹서비스 하기 위해 최소 필요한 것들을 미리 세팅하고, MVC 구조도 미리 세팅 해둔 것인가봐요 .
        - 특징 
            - POJO(그냥 자바 언어? )
            - 의존성 주입 
                - 의존성 주입이란 개별적인 객체들을 어떤 역할이나 기능에 따라 완전히 분리 해두고, 서로 연결해서 묶는 것입니다. 객체들을 독립적으로 분리시키면 각 객체의 기능은 다른 객체에 의해 영향을 받지 않지만, 한 객체가 전체 기능에는 영향을 미치게 됩니다(그 객체가 해야할 일을 대체해서 할 수 있는 놈이 없으니까요. ) 스프링에서는 각 객체를 bean 이라 하고, 이 bean들의 관계를 처리하는 방식을 이용할 수 있어요. 

                - 음, 여기서 중요한 것은 그러면 bean을 올바르게 분리 하는 것과 관계를 엮어주는 것이겠네요. 

            - Aspect-oriented-programming
                - java를 처음 배울 때부터 지금 까지 계속 강조 되는 것이 java는 객체 지향언어이고, 반복 코드 생성 지양! 코드 재사용 입니다. 서비스를 제공하기 위해 프로그램을 만들때 반드시 필요하지만 비지니스 로직(데이터를 직접 처리 하는 것) 영역이 아닌 것들을 횡단 관심사 라고 합니다. 스프링에서는 이부분을 모듈로 분리해서 처리 할 수 있도록 지원 합니다. 
            - 편리한 MVC 
                - 스프링 mvc를 사용하면 개발자가 직접 servlet과 jsp의 API를 사용할 필요성이 줄어든다고 합니다. 
            - WAS에 비종속 
- 기본적인 웹 게시물 관리
    - 지지난주에 MVC를 배우면서 3-tier 라는 개념을 배웠습니다. 사용자의 요청과 데이터베이스 접근 까지 과정을 역할과 기능에 따라 3개의 영역으로 나눈 것 입니다. 
        - Presentation tier : 화면 (스프링 MVC 영역)
            - Controller 
            - Service(~celmpl)
            - DAO(Repository)
            - VO (DTO)
        - Business tier : 비지니스 로직(데이터 처리)
        - Persistence tier: 데이터베이스? 
    - 프로젝트 구성 
        - pom.xml (설정 세팅)
            - 스프링, 자바 버전 세팅
            - 라이브러리 세팅 
        - database 
            - 테이블 생성, 더미 데이터 생성 
            - 연결, 테스트
        - spring mvc