---
title: Book 2021-11-12 Intellij IDEA 프로젝트에 활용하기(백승주,이한성)
tags: [책]
categories: 공부
---

# Intellij IDEA 프로젝트에 활용하기(백승주,이한성)

- 선택한 이유 : 자바를 배우게 되면서 idle의 중요성을 알게되었고 intellij의 intelli는 괜히 붙은 말이 아니라는 것을 느끼게 되었습니다. 저는 ultimate 버전을 사용하고 있는데 좀 더 잘 써보고 싶었습니다. 이책을 읽으면서 공부하고나면 좀 더 능숙하게 잘 쓸 수 있지 않을까 하는 기대감을 가지고 선택 하게 되었습니다.

# 1회독 중 
## 2021-11-12
- 인텔리제이의 장점
    - 강력한 개발자 지원 기능을 가지고 있습니다. 에디터 기능, 프레임워크, 데이터베이스, 버전관리, 빌드도구, 언어와 플러그인의 통합 등을 편리 하게 할 수 있도록 지원 해준다는 것 그리고 무엇보다 이것들이 모두 빠르다는 것이 첫 눈에 한번에 들어오는 장점 입니다.
    - 위 도구들은 다른 추가적인 설정 이나 설치 없이 지원 됩니다. 이 역시 다른 idle과 비교되는 장점입니다. 사용자의 스트레스를 감소시켜줘요.

- 책의 파트 구성
    - 기본기능과 개발 생산성을 높이는 방법
    - 버전관리와 데이터베이스 다루는 방법
    - 빌드 도구 다루는 방법
    - 스프링과 스프링부트 생성 및 활용하는 방법

- 배운 점
    - 젯브레인의 사명 : 전문적인 소프트웨어 개발 작업을 더운 생산적이고 즐거운 경험으로 만듭니다 -> ㅋㅋ 젯브레인의 홈페이지 구성, 상품, 제공 서비스들을 보면 사명과 잘 커플링 되어있군 하는 생각이 듭니다.
    - 레이아웃 배치 변경하기 -> View의 appearance 배치 변경 가능
        - command + 숫자키 를 이용 해서 도구창 소환 가능합니다≤
            - 프로젝트 창 : command + 1
            - 실행 도구 창 : command  + 4      
    - 설정 창 열기 ( command + , )
        - 접미사 완성 사용하기 : 이 기능은 계속 켜져있었는데 몰랐던 기능입니다. sout으로 system.out.println 을 입력한다음에 괄호 내용을 채우지 않고 순서를 바꿔서 코드를 완성할 수 있습니다.
          - 내용.sout + 탭 키를 누르면 system.out.println(내용)이 곧바로 입력 됩니다.
        - 액션 검색 : cmd + shift + A 
        - 키 맵
          - 참고 : Key Promoter X 플러그인 은 마우스로 한 작업을 어떤 단축키로 작업할 수 있는지 알려줍니다. 오른쪽 하단에 도구창도 추가 되는데 마우스로 한 작업의 횟수 통계가 나옵니다.
          - 기본키맵 레퍼런스 제공 : 도움말의 키맵 참조를 누르면 pdf 파일로 기능과 단축키가 정리된 파일이 뜹니다. 둘다 친절 하네요. 지금까지 모르고 있었어요. 흑흑 
    - 에디터 창 다루기 
      - command + W를 누르면 에디터 창이 꺼집니다. 
      - command + shift +[  or ] 를 누르면 에디터 탭이 이동 합니다. 
    - 망할 놈의 인코딩 
      - 파일 인코딩 
        - Encoding   : 전체 인코딩 
        - Project Encoding     : 현재 열린 파일 인코딩
        - File Encoding  : 특정 파일 인코딩 지정 
        - Properties Files  : 프로 파일 인코딩              
        - Bom for new UTF-8 files : UTF-8 파일을 생성할 때 BOM(Byte Order Mark ) 포함 여부 
      - 에디터에서 파일 인코딩 변경 
        - 메인 메뉴 의 파일 -> 파일 프로퍼티 -> 파일 인코딩에서 변경 
        - 상태 바 : 하단의 utf-8 로 변경 
      - 파일 안에서 
        - 파일 안에서 인코딩 정보를 포함하는 경우(xml 파일 )  문법을 변경 
        - 인코딩 변경시 팝업 창이 뜨는데 
          - Reload 는 에디터 상에서만 인코딩이 변경 되고 
          - Convert 는 인코딩 변경 후의 내용이 덮어쓰기 된다. 
    - 프로젝트 설정
      - 접근 하기 
        - command + ; 
        - 구조 창 : 
          - 프로젝트 설정 : 현재 프로젝트 설정 그룹
            - 프로젝트 
              - 프로젝트 명, SDK, 언어 수준, 컴파일러 출력 경로 지정 
              - 모듈 : 새모듈 추가, 삭제, 그룹 화 
                - 콘텐트 루트 : 소스코드, 단위 테스트, 리소스 파일 하위 경로 
                - 모듈 파일 : 모듈구성을 유지하는 내용, 소스 루트, 패싯의 프레임워크 등 설정
              - 라이브러리
                - 현재 프로젝트에 사용되는 라이브러리 목록을 보여줍니다. 
              - 패싯  
                - 패싯은 특정한 프레임워크를 지원해줍니다. 
                  - 프레임워크에 사용되는 파일, 디렉토리를 식별 하고,
                  - 필요한 부분을 추가, 누락된 구성을 알려줍니다. 
              - 아티펙트 
                - 프로젝트의 테스트와 배포를 위한 카테고리 입니다. 
                
          - 플랫폼 설정 : 모든 프로젝트에서 사용 가능한 설정 그룹 
            - SDKS : 프로젝트에 사용되는 SDK 를 설정합니다. 
            - 글로벌 라이브러리 : 모든 프로젝트 전역에서 사용할 라이브러리를 설정합니다.
            - Problems : 프로젝트 설정에서 생긴 문제를 표시 해줍니다. 
          - 참고 : 
            - 이클립스의 워크스페이스는 인텔리제이의 프로젝트와 같다. 
            - 이클립스의 프로젝트는 인텔리제이의 모듈과 같다
            - 이클립스의 JRE 는 인텔리제이의 SDK와 같다. 
            - 이클립스의 Classpath variable은 인텔리제이의 Path variable 과 같다. 
            
## 2021-11-13 
- 하나의 프로젝트안에 여러 프로젝트 만들기 ( 책 ㄴㄴ)
  - 어제 인텔리제이의 project는 이클립스의 workspace 와 같다는 글을 읽고, 그러면 여러 프로젝트를 한번에 관리 할 수 있지 않을까? 했어요. 공부한 내용을 깃헙에 올려두기 편하게요..
    - 먼저 모듈이 이클립스의 프로젝트라고 했으니까 모듈이 없는 프로젝트를 만들어줍니다. 
    - 그리고 command+; 를 눌러 프로젝트 구조 를 열어서 모듈을 추가 해줍니다. 
    - 이때 콘텐츠 루트는 새로 만들 프로젝트의 이름을 뒤에 붙여서 모듈 안의 콘텐츠만 인식 하도록 합니다. 
- 새프로젝트 (IntelliJ-IDEA-Tutorial)
  - 라이브 템플릿 (코드 자동완성 )
    - 몰랐던 것 : 
      - shift + tab : tab으로 입력 필드 이동했을 때 이미 지난 탭은 다시 돌릴 수 없을거라고 생각 하고, 잘못 써서 망하면(?) 그냥 마우스 커서로 옮겨서 일일히 다시 적던가 아니면 다 지우고 새로 입력 했었습니다.
        - 그런데 전체 완성을 끝내기 전이라면 입력 필드에서 shift+tab을 눌러서 이전 입력 필드로 돌아갈 수 있다는 것 을 배웠습니다. 좋네요.
      - 사용가능한 라이브 템플릿 제안 목록 보기 (command + J)
      - 약어 모음 
        - psfs : public static final String 
        - psfi : public static final int 
        - iter : for ( : ) {}
        - ifn : if(args== null)
  
  - 포스트픽스 코드 컴플리션: 표현식 맵핑 
    - num%2 == 0.if 이런식으로 치고 탭을 누르면 if 코드가 자동완성 됩니다. (이게 진짜 제일 충격 )
    - 이걸 while에 적용해보니 while 도 되네요. try/catch 도 되요. 
- 자동 임포트 
  - 자동 임포트가 되는건 알고 있었지만, 잘못 써서 임포트 된것들(결국 안쓰게 되는 것들)을 삭제 하는 방법은 모르고 있었어요.
  - control+option+O 를 누르면 사용되지 않는 임포트문 전부 제거 할 수 있습니다. 
  - 철자 : 사전에서 지우는 방법
    - 에디터 , 자연어 , 철자에서 등록된 단어 지우기 
    - 오타 검사 범위 설정 
      - 모두 해제 
      - Process code : 코드 단위 
      - Process literals : 변수 값 
      - Process comments : 코멘트 