---
title: TIL 2021-10-28 WebProgramming
tags: [TIL, Java]
categories: TIL
---
# 오늘 배운 것 
## 웹프로그래밍
- 웹 프로그래밍 
    - 웹 어플리케이션을 구현 하는 것입니다. 
    - 웹 어플리케이션이란 웹을 기반으로 작동하는 프로그램 입니다. 웹은 하나 이상의 사이트가 연결된 인터넷 서비스의 형태 입니다. 그리고 인터넷은 네트워크가 연결 된 것을 말합니다. 
    - 웹 관련 용어 
        - 프로토콜: 네트워크 상에서 약속한 통신 규약으로 아래와 같이 친숙한(?)것들이 있습니다. 
            - http: 
            - FTP: 
            - SMTP: 
            - POP: 메일 관련 
            - DHCP: 도메인 관련 
        - IP(Internet Protocol): 네트워크 상에서 컴퓨터를 식별할 수 있는 주소 입니다. 
            - 000.000.000.000
            - localhost(127.0.0.1)
        - DNS(Domain Name System) : IP 주소를 사람이 쉽게 인식하고 외울 수 있도록 맵핑한 문자열 입니다.
        - Port : 해당 컴퓨터 에서 구동 되는 프로그램을 식별할 수 있도록 프로그램마다 부여된 번호를 말합니다 (0~16255?,0~1000번 까지는 운영 체제가 사용합니다.).
        - 식별 예 : 
            - Http://www.sba.seoul.kr:80/kr/index
                - http: 프로토콜
                - www.sba.seoul.kr : 컴퓨터 주소 
                - 80 : 포트 
                - kr/index : Information path 
    - Java 웹 은 Java 플래폼 중에서 J2EE를 이용한 웹 프로그래밍을 말합니다.
        - J2SE : 일반 자바 개발 데스크탑 어플리케이션
        - J2EE: SE + 웹 자바 개발 지원
        - J2ME: SE + 모바일 자바 개발 지원 (오 저의 블랙베리와 안드로이드도 이놈으로 개발되었었나봐요.지금은 구글안드로이드는 코틀린을 사용한대요.)
    - 접근 방식 
        - 1.(8) 사용자 - 2.(7) 웹서버 - 3.(6) 웹 어플리케이션 서버 - 4.(5) 데이터 베이스 
        - 사용자가 웹 브라우저를 통해 요청을 하면 웹서버 -> 웹 어플리케이션 서버 -> 데이터베이스 순으로 요청한 데이터에 접근 합니다. 
        - 접근한 데이터를 다시 사용자에게 전달하는 것은 위의 역순으로 진행합니다. 

## JSP 문서 작성
- 문법: [@,!,=]
    - <%@ %>: 지시자 로서 페이지에 대한 전반적인 설정을 합니다(page, taglib).
        - <%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
            - page : 환경 설정 
            - language="java" : 이 페이지의 <% >에서 사용되는 언어는 java 임을 명시 하는 것 입니다. 
            - contentType="text/html;charset=UTF-8" : 이 웹페이지는 text 기반의 html 로 구성 되어 있고, 인코딩은 utf-8 임을 명시 한 것 입니다. 
        - 다른 jsp include 하기 
            - <%@ include file="include.jsp"%>
        - (+) pageEncoding= "UTF-8" : 이 페이지의 입출력 인코딩은 UTF-8 형식 입니다. 
        - (+) 외부 라이브러리의 클래스를 사용할 경우 
            - <%@ page import="패키지 구조.클래스명1, 패키지 구조.클래스명2" @>

    - <%-- %> : JSP에 주석 달기 
    - <%! %> : 변수, 메소드 선언 
    - <%= > : 연산/메소드 실행 결과 값을 브라우저에 바로 출력할 수 있게 합니다. if 나 while 을 넣으면 안됨. 
        - html 태그 안에 바로 쓸 수 있어서 간단하게 쓸 수 있습니다. 아래 처럼요.
        ```html
            <table border="1">
            <tr><td><%= i %></td></tr>
            <tr><td><%= str %></td></tr>
            <tr><td><%= sum(1,5) %></td></tr>
            </table>
        ```
    - <% %> : 여러줄의 자바 코드를 실행 할 때 사용합니다.
    - 액션 태그 : JSP를 HTML 태그 형태로 사용합니다. 
        - < jsp:action명 > < /jsp:action 명 >
- 실행 과정 
    - 최초 요청시 에는 웹 브라우저에서 **요청**을 하면 jsp -> java 로 변환 되고, class로 컴파일 됩니다. 그리고 실행 결과가 브라우저에 다시 전달(**응답**) 됩니다. 
    - 다른 사람이 재 요청 시에는 class file이 존재 하므로 java로 변환되고 컴파일 되는 과정이 생략됩니다. 


- 내장 객체는 이미 생성되어있기 때문에 사용할 때 별도로 생성할 필요 없습니다. 
    - request 객체 : 외부로 부터 전달된 데이터를 저장하는 기능을 합니다. (request.get : 어떤 정보를 추출 합니다.)
        - request.getContextPath() 
            - 웹 어플리케이션의 경로를 contextpath라고 합니다. 이를 불러줍니다. 
        - request.getMethod()
            - < form action="" method="get or post>
                - 전송방식이 get 인지 post 인지 구분 합니다.
        - request.getSession()
            - 서버의 임시 저장소 객체를 추출할 경우 사용합니다. 
        - request.getProtocol()
            - 요청 프로토콜을 구분합니다(http/https/ftp....)
        - request.getRequestURL()
            - 요청 URL 을 추출합니다. 
        - request.getQueryString()
            - 쿼리 문자열을 추출합니다. 
        - request.getServerName()
            - 요청된 서버 이름을 추출합니다. 
        - request.getServerPort()
    - request.getParameter 
        - html에서 입력받은 값을 넘겨 받습니다. 
        - < input name="파라미터명" >
        - 웹 주소 줄에서 직접 전달 
    
## 서블릿 
- 특징 
    - 동적 웹 어플리케이션 컴포넌트 입니다. 
    - 사용자가 웹브라우저로 요청을 하면 controller(servlet)이 받습니다. 
    - 파일명.java -> class 
    - 클라이언트 요청에 의해 동적으로 작동하고 응답은 html 기반 파일(html or jsp)로 합니다. 
    - java의 thread 
        - thread란 하나의 작업을 실행하는 주체를 말합니다. java는 multi thread를 지원하므로, 작업이 무거울 경우 동일한 작업을 여러 주체에게 나눠서 병렬로 실행 시킬 수 있다고 합니다. 

## 엑셀 파일 작성 
- 작성할 엑셀 파일을 생성
    - jxl library 를 사용합니다. 
        - writableWorkbook wb = Workbook.createWorkbook(file 객체); static 이기 때문에 new 가 아닙니다. 
- 자바 file class 의 생성자에게 파일 명과 경로를 전달 
- 엑셀 파일 생성 File f = new File("경로/파일명.xls);
    - writableWorkbook wb = Workbook.createWorkbook(f);
    - 시트 생성: WritableSheet s1 = wb.createSheet("test",0);
    - 값을 입력 하기 위한 라벨 작성: 
        - Label label = new Label(열번호, 행번호, "입력 내용" );
    - 시트에 라벨 추가 
        - WritableSheet 객체.addCell(Label 객체);
        - s1.addCell(label);
- 자원 해제 , 저장
    - wb.close();
- 나의 뻘짓 : 
    - 외부 라이브러리에 jxl.jar를 저장 해야 import 가 되서, web/web-inf/lib에 넣어둔 jxl.jar 를 삭제하고 import를 했는데 웹에서 500 에러가 났습니다. jxl 클래스를 찾을 수 없다는 메시지 였고, 그래서 다시 lib에 jar 를 넣고 배포를 다시 한 뒤 돌리니까 엑셀파일의 생성,저장 되었습니다. 


## 엑셀 파일 읽기 
- 파일의 경로를 File 클래스의 생성자에게 전달 
    - File f = new File("읽어들일 파일의 경로, 파일명.확장자 )
- 엑셀 파일 객체 생성 
    - Workbook wb = Workbook.getWorkbook(File 객체)
- Sheet 객체 생성
    - Sheet s = wb.getSheet(index);
- cell 객체 
    - Cell c = s.getCell(열,행);
- 셀 내용 읽기 
    - c.getContents();
- 자원 해제 
    - wb.close();

## 주말 까지 할  일 
- Spring 을 위한 환경 설정 
    - Oracle VM에 Oracle 10g 설치 하고 연결해보기 
    - STS 설정 (하지만 인텔리제이를 포기하지 않겠따!!!!! )
    - Java 1.8 
- Spring 예습 
    - 자바 웹 개발 워크북
        - 5.7  액션태그
        - 5.8. EL
        - 5.9  JSTL
    - 코드로 배우는 스프링 웹 프로젝트 
        - Part 1 
            - 스프링 특징과 의존성주입
        - Part 2 
            - 스프링 MVC 기본구조 , controller /
        - Part 3 
            - 기본적인 웹 게시물 관리 
- Algorithm 학습 & 문제 풀이 
    - 진법변환/비트연산
    - [팩토리얼 진법](https://www.acmicpc.net/problem/5692)
    - [진법변환](https://www.acmicpc.net/problem/2745)
    - [비밀지도](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/17681)