---
title: TIL 2021-11-01 스프링  
tags: [TIL, Java,Spring]
categories: TIL
---
# 오늘 배운 것 
## JSP 복습 
- 문법 
    - %@ : 지시자 
        - page
        - include
    - % : 자바 코드 영역
    - %= : 간단한 변수 출력
    - %! : 변수 , 메소드 선언 
- Servlet 
    - extends HttpServlet 
    - doGet()/doPost() 
        - 매개변수 : HttpServletRequest/ HttpServletResponse
        - doGet: 전송방식이 get 방식일 경우 자동 호출 
            - (form 태그 메소드 get or 선언 하지 않음-> 주소줄에 입력 값이 보임)
            - a href 속성으로 링크를 사용할 경우 
        - doPost: 전송방식이 post 방식일 경우 자동호출 ()
            - form 태그 메소드 post 
        - request.getPrameter() : servlet / JSP 에서 요청시 전달된 파라미터 값을 추출 
            - html 태그에서 입력된 모든 값들은 문자열로 전달 됩니다. 객체 노노 
            
- HTML <-> JSP 로 전달 
    - form 태그, 웹 주소줄, a 태그 href 링크 
    - 문자열로 전송됨
    - post 방식은 한글이 깨져서 전달 되므로 전달 받는 쪽은 반드시 인코딩을 재설정 해야함
        - request.setCharacterEncoding("UTF-8")

- JSP <-> JSP 전달 
    - 객체 전송 가능 
    - request 객체 에 객체(데이터)를 저장하여 전송합니다. 
## Servlet
- servlet 작동 순서 
    - 클라이언트가 servlet 에 요청시 , 서버에서는 servlet 컨테이너를 생성 하고, 요청시 마다 스레드가 생성 됩니다.
- servlet 라이프 사이클 
    - 최초 
        - servlet 객체 생성
        - init() 메소드 호출
            - servlet 구동 직전에 처리해야할 일들 

    - 요청시마다 service()/doGet(),doPost() 호출 
    - 마지막 : destroy() 호출 
        - 불필요한 자원들의 자원 해제
- Servlet 등록 방법 
    - 어노테이션을 이용 : @WebServlet("/hello")
        - 이클립스 마법사를 이용하여 servlet 클래스를 생성 
        - servlet 클래스를 생성 후, : @WebServlet("/hello") 어노테이션을 추가 하여 설정 
            - 서버 재구동 필요 
        - 사용방법 : < form action = "hello"> < /form>
        - 단점: 
             - 유지보수가 힘듬 (원본 코드를 열어서 수정 -> 컴파일 해야함 )

    - web.xml에 직접 등록: 수시로 변경 가능 
        - 장점 : 유지보수 편리 
        - 단점 : 매번 일일히 등록, web.xml 문서 문제 발생시 프로젝트 구동 안됨 
    - 혼용 가능 (?)
- web.xml
    - 선언부 : "< ?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>" 
    - xmlns : xml namespace 약어 
    - xml은 태그를 생성해서 작성 합니다 
    - display-name
    - welcome-file-list : 인텔리제이에는 없었다. 
        -  사용자가 프로젝트명으로 요청했을 경우 기본 페이지를 설정하는 부분 
            - 예를 들어 www.naver.com 입력 하면 메인 페이지로 감 
    - 서블릿 등록하기 (?)
        - 서블릿 
            - 서블릿 별명 붙이기:  < servlet-name>ID,예 : ServletInitParam< /servlet-name>

            - 서블릿 위치 : < servlet-class>com.jhNam.ServletInitParam< /servlet-class>
        - 서블릿 맵핑 
            - < servlet-mapping>
            - < servlet-name>id ServletInitParam< /servlet-name>
            - < url-pattern>/웹에서 요청할이름< /url-pattern>
            - < /servlet-mapping>
    - 초기 값 넣기 

- 참고 
    :/*** 를 달면 나중에 클래스에 마우스 대면 설명 나옵니다. 

# 오늘의 뻘짓
 intellij에서 서블릿 으로 jdbc - 오라클 연결 해서 하려는데 계속 막혔어요. 일반 java 와 STS에서는 연결 되는걸 보면 뭔가 out 폴더에 driver 등 을 올리는데서 문제가 있는 것 같은데 구글링 해서 찾아본대로 다 따라해봐도 안되요.

문제를 어떻게든 해결하고 싶은데, 일단 넘기고 다른 것들 부터 해보도록 하겠습니다. 후.. 왜 때문에 안되는지 미련이 계속 남는데요 ㅠㅠ.. 반드시 해결해서 포스팅 하겠습니다. 

## 2021-11-15 문제 해결 방법 정리 
- 일단 첫번째로 메이븐에 오류가 있어서 플러그인을 깔아야 한다는 외국 글을 보았습니다. 그래서 플러그인을 깔았더니 해결 되었어요. 
- 두 번째 문제는 톰캣을 돌리기 전까지는 상대경로도 인식 하다가, 톰캣을 돌리면 절대경로만 인식 한다는 것 이였습니다. 일단은 절대경로로 수정을 해두었는데, 파일을 찾아서 절대경로로 바꿔주는 코드를 찾아두었습니다. 
- 일반 오라클이나 다른 DB에서는 문제될 일이 아닌데, oracle cloud를 사용하니 새로운 것을 할 때마다 DB 연동을 계속 찾아보아야 하네용 ㅠ 
- 그래도 어디서든 데이터베이스에 빠르게 접속할 수 있으니 만족....
