---
title: TIL 2021-11-07 Spring 조지기! 
tags: [TIL, Java,Spring]
categories: TIL
---
오늘은 김영한 선생님의 스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술 강의를 들어볼거에요. 선생님의 딕션도 좋고, 몰입도 되는데 말씀속도가 약간 빨라서 정리하면서 따라하기 조금 벅차네요.강의를 여러번 돌려봐야겠어요. 

# 01. 수업 목표 
- 스프링을 왜 공부 해야하는가! 
    - 실무에서 제대로 돌아가는 웹 어플리케이션을 만들기 위해서 배웁니다. 
    - 스프링은 쉽게 개발 할 수 있도록 돕는 도구 입니다. 

- 강의 목표: 
    - 스프링은 어떻게 사용해야하는지를 배운다! 
    - 스프링의 핵심 기술들을 직접 사용해보면서 스프링에 대한 큰그림을 그리고 감을 잡자! 
    - 어떤 부분을 깊이 학습 해야하는지 찾자! 

# 02. 프로젝트 만들어보기 
- 세팅 : 스프링 부트로 스프링 프로젝트를 만듭니다!! 


    1. project 선택 
        - maven, gradle
            - 필요한 라이브러리, 라이프사이클 관리해주는 툴 
            - gradle 선택 
    2. language: java (11을 권장 한다고 합니다. )
    3. Spring Boot 
        - 정식 릴리즈를 선택 합시다. 
    4. Project Metadata 
        - group : 기업 도메인명 우리는 hello
        - artifact: 결과물 
    5. Dependencies : 어떤 라이브러리를 땡겨올지 선택 
        - Spring web
        - tamplate engine Thymeleaf 

# 03. 생성한 프로젝트의 구조 
- 구조 
    - gradle 
    - src 
        - main
            - java
            - resources
                - java 를 제외한 나머지 모두 
        - test 
            - test code 관련 소스들 
            - 나눠져 있는 이유: 테스트가 중요함 
    - **build.gradle**
        - springboot가 나오면서 제공되는 설정 파일 
        (pom 이랑 비슷한가봐요 )
        - mavenCentral은 dependencies에서 지정한 라이브러리를 다운받아 오는곳 
    - gitignore
        - springboot 가 미리 설정해줌 
    - 기타 등등 
    - 실행해보기 
        - java/hello/hellospring/HelloSpringApplication.java를 실행 하면 기가 막히게도 tomcat 서버가 자동으로 구동 됩니다. 

# 04. 라이브러리 살펴보기 
- build.gradle에서 지정한 라이브러리는 3개 (선택 2개, 자동 삽입 1개 ) 밖에 안되는데, external library에 있는 라이브러리(진짜 땡겨온 라이브러리 )는 엄청 많습니다. 
    - gradle, maven 은 의존관계를 관리해줍니다. 우리가 땡겨온 라이브러리들도 의존관계를 가지고 있기 때문에 gradle이 필요한 라이브러리들을 다 땡겨 줍니다. 
- 주요 라이브러리 중 
    - spring-boot-starter
        - tomcat이 내장되있습니다. 
        - webmvc도 내장되있습니다. 
    - spring-starter-thymeleaf: 웹 html 관련?! 
    - logging
        - log4j
        - logback
    - test 
        - junit 5 대세
        
# 05. view 환경 설정 
- localhost:8080 에러를 채워보자 
    - welcome page를 만들어요.
        - 정적 페이지 
            - src/main/resources에 index.html을 만듭니다. 
            - HelloSpringApplication.java를 실행했었으니까, 재실행 하면 됩니다. 근데 우리가 이전에 톰캣을 설정해놓고 톰캣 재실행하면 페이지가 자동으로 띄워졌던것과는 달리 아무것도 뜨지 않네요. 
            - [spring.io reference](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.5.6/reference/htmlsingle/#documentation.using) 에서 사용법을 확인해봅시다 
        - template engine을 써서 동적 페이지를 만들어봅니다. [thymeleaf](https://www.thymeleaf.org/)
            - controller package를 만들고
            - hellocontroller class를 만듭니다.
                - @Controller 어노테이션을 붙이면, 이제 이 클래스는 Controller로 인식 됩니다.  
                - 아래 public String hello(Model mode){}를 만들건데요. 
                - 그 위에도 @GetMapping("hello")를 붙여 줍니다. 
                    - get/post 할때 그 get 이라고 하네요. 
                    - 웹 주소/hello를 여서 접근하면 이제 /hello를 인식해서 hello 클래스를 실행 해줄거에요. 
                    - 클래스 안에는 model.addAttribute("data","hello!")를 입력 합니다. 
                        - model이라는 객체를 이용해서 값을 넘겨 줄건데, 
                        - model의 data라는 변수(key?) 안에 hello라는 값을 넣어서 view로 전달 합니다. 
                - hello class는 "hello"를 리턴하도록 되어있습니다. 
                - return 값이 String인데, 마우스를 올려두면 resources/templates/hello.html라고 나옵니다. 아까 위에서 보았던 spring-boot 매뉴얼 에서 7.1.10. Template Engines를 보니까 
                "When you use one of these templating engines with the default configuration, your templates are picked up automatically from src/main/resources/templates. " 라고 나오네요. 오 좋아요. 
            - templates/hello.html
                - body에  < p th:text="'안녕하세요. ' + ${data}" >안녕하세요. 손님< /p> 를 삽입합니다. 
                - ${data}는 아까 controller 에서 model로 전달한 data의 값 입니다. 
                - 아까 model.addAttribute("data","hello!")라고 했으니까 ${data}의 값은 hello!입니다. 만약 이걸 spring으로 바꾸면 안녕하세요. spring 이 나오지요. 

        - 정리 : 
            - 페이지 html들은 자바 파일이 아니니까 resources에 들어간다. 
            - html로 정보를 보여주기만 할 거면 static 폴더 안에 넣으면 된다. 
            - 상황에 따라 내용이 변동될 수 있는 동적 페이지를 만들고 싶다면 template안에 html을 만들고,src/java에 있는 controller 로 annotation을 한다. 
            - 매뉴얼을 보니까 jsp는 되도록 안쓰길 권장한다. embedded servlet container 를 사용할 떄 뭔가 제한되는 것들이 있기 때문이라고 한다. 


# 06. 빌드 하고 실행하기 
- 빌드 하기 
    - build하기 위해선 서버를 꺼야합니다. 
    - 터미널로 프로젝트 경로로 들어갑니다. gradlew 를 실행하기 위해서요. 
    - .gradlew build 하면 되는데, 
    - 저는 jenv에서 java 버전은 1.8로 해뒀던걸 깜박 하고 그냥 빌드해서 오류가 났었어요 ㅋㅋ..... 다시 바꿔줍니다. 
    - .graldew clean 으로 lib 폴더를 다 지워주고, 다시 build 했습니다. 
    - build 되면 hello-spring/build/libs 안에 아래와 같은 jar 가 생성됩니다.
        - hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT-plain.jar
        - hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT.jar
- 실행하기 
    - 스프링 구동:  java -jar hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT.jar
    - 8080 포트를 사용하게 해놨으니까, 다른 곳에서 8080을 쓰고 있다면 오류가 납니다. 
        - 내장 톰캣의 포트를 바꾸려면 어떻게 하지?!
            - application.properties 에서 
                - server.port = 9000 이렇게 변경하면 됩니다. 
# 07.스프링 웹 개발 기초 

- 정적 컨텐츠 : html 그대로 유저에게 전달 합니다.
    - 스프링의 static folder에 파일을 넣으면 지원 됩니다(?) 
    - 유저가 html 을 소환 하면 -> 컨트롤러에서 찾고 -> 없으면 resources/static에서 찾습니다. 

- mvc 와 템플릿 엔진 
    - html 을 그대로 보여주는 것이 아니라 뭔가 작업을 해서 유저에게 전달합니다. 
    - mvc 는 model/view/controller를 말합니다. 과거에는 분리되어있지 않았는데(모델1), 지금은 모두 분리 해서 개발합니다. 각각 기능과 역할에 따라 철저하게 전문화 시키는 것 이 효율적 이기 때문입니다. ~~다시 떠오르네요. 애덤스미스...~~ 개발과 유지보수를 편하게 할 수 있습니다. 
    - 만들어봅시다. 처음에 만들었던 helloController에서 helloMvc class를 만들어줍니다. 
        - 코드
        ```java
            @GetMapping("hello-mvc")
            public String helloMvc(@RequestParam("name")String name, Model model){
                model.addAttribute("name",name);
                return "hello-template";
            }
        ```
        - 코드 설명
            - GetMapping을 해줬어요. localhost:9000/hello-mvc를 치면 인제 화면이 나오겠죠.? 하고 눌렀더니 안나와요. ㅋㅋㅋㅋ 로그를 보니까 " Required request parameter 'name' for method parameter type String is not present " 라고 나오네요. 파라미터가 없대여..
            - 주소줄로 가서 http://localhost:9000/hello-mvc?name=!!! 를 넣어서 파라미터를 넣어줍시다. 
            - 그러면 name = !!! 이고, name을 hello-template에 던지고 (view resolver가 처리) 
            - hello-template.html에 name 이 들어간 후에 브라우저에 나오는 것 입니다. 



- API
    - json 과 같은 데이터 포맷으로 데이터를 전달하는 것입니다. 
        - 서버끼리 데이터를 전달하거나 할 때 사용합니다. 
        - @ResponseBody //http 의 body 부에 데이터를 직접 넣어주겠다는 의미 -> json 으로 반환 합니다.
    - HelloController에 새로운 코드를 만들었어요.
        ```java 
        @GetMapping("hello-string")
        @ResponseBody //http 의 body 부에 데이터를 직접 넣어주겠다는 의미
        public String helloString (@RequestParam("name") String name){
            return "hello " +name;
        }
        @GetMapping("hello-api")
        @ResponseBody
        public Hello helloApi(@RequestParam("name") String name){
            Hello hello = new Hello();
            hello.setName(name);
            return hello;
            }


        static class Hello{
            private String name;

            public String getName() {
                return name;
            }

            public void setName(String name) {
                this.name = name;
            }
        }
        ```
    - 코드 설명
        - @GetMapping("hello-string") 니까 localhost:9000/hello-string을 넣으면 톰캣이 스프링에 hello-string 던지고 위에 쟤를 찾아가겠네요.
        - @ResponseBody도 위에 붙어있으니까 template이 아니고요. html에 그대로 던져야겠다고 결정합니다(httpMessageConverter)
        - 그런데 **객체(Hello)** 를 리턴 하니까 json 방식으로 데이터를 만들어서 반환하겠다고 결정 합니다(MappingJackson2httpMessageConverter). 
        - (만약 객체가 아니라 String 이라면 StringConverter가 작동)
        - 그래서 결론은 {name:@RequestParam("name")값 }가 화면에 나옵니다 ㅋㅋ 

# 회원관리 예제 
## 코드 작성 
- 전체 
    - 비지니스 요구사항 정리
        - 데이터 : 회원 ID, 이름 
        - 기능 : 회원 등록, 조회 
        - 아직 데이터 저장소가 선정되지 않음 

    - 회원 도메인과 리포지토리 만들기 
    - 리포지토리 테스트 케이스 작성
    - 회원 서비스 개발 
    - 회원 서비스 테스트 
- 일반적인 웹 어플리케이션 구조 
    - 컨트롤러
    - 서비스 
        - 서비스 클래스의 핵심 로직 
    - 리포지토리
        - 데이터베이스에 접근 해서 도메인 객체를 DB에 저장,관리 합니다. 
    - DB
    - 도메인
        - 데이터베이스에 저장,관리되는 비지니스 도메인 객체 
    - 코드 작성 
        - domain 패키지에 Member class를 만들고, id와 name 변수를 만듭니다. 그리고 getter, setter 를 만들어주어요.
        - repository 패키지도 만들어줍시다. 그런데 아직 데이터베이스가 정해져있지 않다고 하니까 언제든 데이터베이스에 따라 바꿀 수 있도록 인터페이스를 먼저 만들어줍니다. 그리고 인터페이스를 상속 받는 repository class 를 만들어줍니다. 
            - 세 가지 메소드를 만들었어요 
                - save 
                    - 일단 데이터베이스가 정해져있지 않다고 하니까 메모리에 데이터를 저장하기로 했어요. 그래서 입력받은 데이터는 Map에 저장한대요. 
                    - id는 사용자가 정하는 것이 아니고 알아서 정해져서 삽입되는 값이에요. 그냥 ++ 
                    - name 은 인풋으로 받은 member 객체의 name 을 넣어줍니다. 
                - findById
                    - Optional.ofNullable 을 이용했어요. 처음 뵙습니다만,만약 값이 null 인 경우엔 처리가 골치가 아프고 지저분해진대요(데이터를 까보기 전에는 모르니.. ~~슈뢰딩거의 null?~~) 이렇게 null 값일 경우를 대비해서 처리할 수 있도록 하는 것 이라고 합니다. 
                - findByName
                    - 람다도 처음 뵙는 분인데 오늘 뵈었습니다. ㅋㅋㅋㅋ
                    - java 8 부터 지원 해주는 것인데 뭔가 좀더 편하게 데이터를 검색하고 추출할 수 있도록 하는 기능인가봐요. 
                    - store.values().stream()

                    .filter(member ->  member.getName().equals(name))

                    .findAny();
                    - store 에 저장된 value(이름들)을
                    - stream이면 한쪽으로 가는 흐름인가요. 한 흐름대로 
                    - 필터를 하는데 멤버의 이름이 메소드에 인풋으로 들어온 name 이랑 같으면 걸러내서 그 member 객체를 내놔라! 하는 것 인가봐요. 
                    - 동명이인이면 어떻게 하져? 리턴 타입이 Optional< Member> 이니 처음 걸러지는 한놈만 나오나봐요.. 
                    
                - findAll  

## 테스트 코드 
- @AfterEach : 순서 의존성을 제거하기 위해서 각 테스트 코드를 돌린 후에 한번씩 거쳐 가게 합니다. 아래와 같이 store를 비워주는 메소드를 만들어서 각각 테스트 코드가 실행 된 후 한번씩 돌리게 해두었어요.
    - test : repository.clearStore();
    - repository: 
        -  public void clearStore(){
                store.clear(); } 

- 지금은 구현을 한 후에 테스트 코드를 작성해서 확인 했지만 테스트를 먼저 만들고 구현을 할 수 도 있습니다. 


