---
title: TIL 2022-01-19 python 머신러닝 tags: [TIL, python]
categories: TIL
---

# 오늘 배운 것

- 머신 러닝 2일차 분류문제:  붓꽃 분류
  - knn
      - 특징
          - 단순히 기억 하는 학습
          - 모델기반 학습 대비 사례 기반 학습
          - 저장된 훈련 데이터와 가장 가까운 샘플을 찾는 방식
              - 가까운 이웃은 하나가 될 수도 있지만,
              - 다수가 될 수 도 있음. 이때는 다수 클래스의 투표
      - 거리 유사도
          - 유클리드 거리 (두 점의 최단 직선로)
            -p(x,y)와 q(x2,y2) 사이 거리(c) 구하려면, 직각 삼각형 피타고라스 정리 이용
              - c**2 = (x2-x)**2 + (y2-y)**2
          - 모델 객체 생성할 때 근접도 세팅에 따라서 예측치가 다르게 나올 수 있음 -> 여러 모델 만들어서 비교해서 선택
      - 사용법
          - 객체 생성
          - fit
          - predict
- 선형대수학 (for 머신러닝, 딥러닝)
  - 벡터는 크기 와 방향 개념을 포함 합니다. 
    - 스피드는 벡터가 아님 , 스칼라임 (방향 개념이 없으니까)
    - 속도 (시속 5마일 + 동쪽) = 벡터 
  - 시각화할 수는 없지만 수학상에서 다차원의 개념을 다룰 수 있다 
  - 벡터를 수학 으로 표현 하면 소문자 + 화살표 , 행렬로 표현 가능 하다. 
  - 실수좌표공간 (**R^2**) : 실수 값을 가진 가능한 모든 2-튜플
    - 2-튜플 : 튜플은 숫자 2개의 순서 리스트 
      - 백터는 방향과 크기만 다룸, 즉 어느 좌표(?)에 있어도 모두 같은 값, 
      - 그러니까은 어디에 있던 가능한 모든  2-튜플을 다루는 것이 R^2
    - R^n (Real coordinate space) : 실수로 구성된 n-tuple의 가능한 모든 셋, 차원이 다르거나, 허수가 있는 벡터는 포함될 수 없음 
  - 벡터의 합 
    - 대응되는 값을 더하면됨 
    - a+b = [6 -2] + [-4 4] = [6-4 -2+4] = [2 2]
    - a,b 는 모두 R^2에 포함 
    - 두 벡터의 합의 의미: 그래프상에 그려서 생각하면, 1번 벡터의 시작점 부터, 1번 벡터의 끝에서 2번 벡터의 끝 점 을 연결한 벡터! 
  - 벡터 + 스칼라 
    - 벡터의 방향은 변하지 않고
    - 벡터의 크기가 스칼라만큼 늘어남.
    - 음수를 곱하면 ? => 양수 곱과 크기는 같게 확대, 방향이 반대로 됨.
  - 단위 벡터 (unit vectors)
    - 변수 명위에 화살표 대신 모자를 씌운다 
    - 단위 벡터란 그 크기가 정확히 1인 벡터이다. 
    - i = [1 0] , j = [0 1] 의 경우 모든 벡터를 이 벡터들로 표현 할 수 있다.
    - vector v = [2 3] 이면 i,j 로 표현 하기 -> [2i + 3j]
  - [ scalar c * vector v for c in range(Real) ] -> scalar 는 벡터의 방향은 바꾸지 않고, 크기만 곱 하는 것이니 일직선 상의 vector 들의 집합
  - 여기에 vector x를 더하면 평행이동한 직선 이 나온다. [ vector x + t * vector v for t in range(Real)]  -> R2 에서는 1차 방정식으로 설명 가능하지만, 2차원 이상의 직선의(?) 모든 요소를 표현하기 위해서 사용
  - 일단 여기까지는 알겠는데, 여기서 부터 이해가 잘안간다. 
  - vector v = [2 1], vector x = [2 4] 라고 하고 위에 대입 하면, 
  - 위 set 을 정의 하는 벡터l은 [2 4] + t[2 1] - > [2+2t 4+t]
  - 2차원 이상에서도 위와 같이 직선을 표현할 수 있다고 하는데, 아직 감이 안온다. 
  
  
- algorithm
  - leetcode easy 문제 풀이 (이분탐색, 어레이)
  - 재귀함수와 스택 
    - 재귀 함수는 스택 영역에 각 함수 메모리 공간을 만듬
    - 재귀 함수 안에 print(x)를 먼저 했을 때와 재귀 함수 후에 print(x)를 했을 때 결과가 다른 이유 : 
      - 첫번째 함수 호출 시 스택 영역에 매개변수 와 지역변수, 복귀 주소가 저장, 
      - 두번째 함수 호출 시에도 스택영역에 다른 공간을 할당해서 매개변수, 지역변수, 복귀 주소가 저장됨. 
      - 마지막 함수 호출 시 까지 계속 쌓이다가, 마지막 함수 호출 후에 이제 하나씩 처리 하면서 할일 다 끝나면 스택영역에서 자원 해제(?)되서 사라지고, 
      - 복귀 주소를 이용해서 바로 직전 함수의 영역의 함수호출 이후 라인 부터 실행! 
    - 그러니까, 재귀 함수 호출 직전에 print(매개변수)를 하면 재귀 함수 호출 직전의 매개변수가 print 되고 - > 스택 영역에 매개변수 x-1를 넣은 함수의 메모리영역이 쌓이는 것(?) 이고
    - 반대로 재귀 함수 호출 후에 print(매개변수)를 하면 가장 마지막 재귀 함수까지 호출해서 스택영역에 다 쌓은 다음 부터 내려오면서 x가 출력 되는 것 
    
